<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<style type="text/css">
		h3:nth-of-type(n+2) {
			page-break-before: always;
		}
	</style>
  <title>诗词格律速成</title>
</head>

<body>
  <h2>李钟琴：诗词格律速成</h2>

  <p>许多不懂诗词格律的朋友总以为格律很复杂，视作畏途。有人在写教科书时也将格律写得艰深古奥，令人退避三舍。其实学格律诗并不难，只要用心，半小时即可掌握。兹简要说明之。</p>

  <h3>先说平仄</h3>

  <p>字的声调有平仄之分，古人分“平上去入”四声。按现代汉语音韵，第一声（阴平）和第二声（阳平）为平，第三声（上声）和第四声（去声）为仄。古代又有入声字，入声也为仄韵。如“衣”（阴平）、“移”（阳平）为平声，“倚”（上声）、“意”（去声）为仄声，“一”为入声字，属仄韵。</p>

  <p>入声字多是闭口音，音节较急促。令当代学写格律诗的人头疼的是，有许多入声字衍化成现代汉语的平声，但在格律诗中应用作仄声。不过，这样的入声字数量有限，常用的也就三百多个，如“急”、“竹”、“族”、“逐”、“读”、“俗”、“出”、“觉”、“局”、“节”、“舌”、“石”、“笛”、“乏”、“得”、“识”、“国”、“一”、“七”、“八”、“十”……掌握并不难。</p>

  <p>还有几个字，如“看”、“过”、“醒”、“望”、“忘”、“听”，可平可仄，运用比较灵活。</p>

  <p>格律诗多见七言与五言，分七绝、七律、五绝、五律，长诗通篇用律诗句式者称为排律，六言诗较少见。</p>

  <p>学格律诗，只要弄懂七律即可，其余可依次类推。</p>

  <p>七言律诗有“一三五不论、二四六分明”之说，初学者不妨先从这句口诀入手。</p>

  <p>七律每句共七个字，第七个字押韵须用平声字，不押韵用仄声字。句中的第一、三、五字可不用管，即可平可仄（初学时姑且先这么认为）；第二、四、六字要求较严，平仄分明。其中有规律可循。</p>

  <p>兹以鲁迅的一首七律为例看其规律：</p>

  <div class="center" style="line-height:150%">
<span class="juzi">运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。</span><br/>
<span class="cipu">仄平平仄仄平平，仄仄平平仄仄平。</span><br/>
<span class="juzi">破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。</span><br/>
<span class="cipu">仄仄平平平仄仄，仄平仄仄仄平平。</span><br/>
<span class="juzi">横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。</span><br/>
<span class="cipu">平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。</span><br/>
<span class="juzi">躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。</span><br/>
<span class="cipu">仄仄仄平平仄仄，仄平平仄仄平平。</span><br/>
<span>注：（其中“过”可平可仄，“一”为入声，属仄）</span>
</div>

  <p>两句为一联，首联中第一句可押韵，也可不押韵；如果第一句押韵，则为平；第二句必须押韵，平；之後是隔句押韵。韵脚必须是个平声字，不押韵必须是个仄声字。</p>

  <p>网上广泛流传着一首汪精卫的“绝笔诗”：</p>

  <p>　　“心宇将灭万事休，天涯無处不怨尤。</p>

  <p>　　纵有先辈尝炎凉，谅無後人续春秋。”</p>

  <p>《汪精卫大传》一书还煞有介事地引用了。但是，一看这首诗的平仄，就知道这是後人伪作。汪精卫古诗文功底深厚，所作诗词格律严谨，几無一字出律，不可能到了晚年反而不讲平仄，而且犯了格律诗之大忌，在不押韵的地方用个平声字（凉）。</p>

  <p>国人善于造假。民国时期，有人伪托宋代邵雍之名作《梅花诗》十首，预言历代之事，被一些人信以为真，详加解读，传诵不衰。不管怎么说，造假者尚懂格律，起码有点专业精神。</p>

  <p>再看鲁迅的这首七律，每句中去掉可平可仄的第一、三、五字，和平仄已定的第七字，剩下的第二、四、六字的平仄就很“分明”了。</p>

  <p>第一个特点是每句中总是两平夹一仄或两仄夹一平，这叫相间；</p>

  <p>第二个特点是每联总是平仄相对，上联是平仄平，下联必为仄平仄；或上联为仄平仄，下联必为平仄平。这叫相对。</p>

  <p>第三个特点是联与联之间平仄相同，这叫相粘。</p>

  <p>如果你打算写首七律，决定第一句押韵，只要首句第二字的平仄定了，那么整首诗的平仄便可依次类推。</p>

  <p>当然，所谓“一三五不论”，也不是绝对不论，通常第三字与第五字还是要论的。</p>

  <p>首先要避免“孤平”。所谓孤平，指“仄仄平平仄仄平”这个句式中，除最後一字外只有一字为平。在这个句式中，第三字如果用了仄声，那么就犯了孤平。如果是五言诗，那么“平平仄仄平”这个句式的第一字就必须是平声，否则也犯孤平。这是格律诗的大忌，前辈诗人都很注意这一点。据说有人曾统计过《全唐诗》，近五万首诗中，仅有区区数首诗犯孤平。作格律诗，应尽量避免孤平。</p>

  <p>其次，还要避免“三平调”、“三仄调”（每句後三字全平或全仄，又称“三连平”、“三连仄”）等诗病。在古风中，经常有後三字为“平平平”、“仄仄仄”的句子，但在格律诗中，应尽量避免。</p>

  <p>不合“正格”的律句，古人称为“拗句”，意思是拗口的句子。出现拗句，主要是诗人不愿因律害意，不得不偶尔出一下轨，这与不讲格律不能同日而语。“拗”得最厉害、也最著名的律诗，当属崔颢的《黄鹤楼》，前四句简直就是古风，後四句却是严谨的律句。昔人评之曰：“古人兴到笔随，偶弄狡狯，竟传诵千古，究竟不可为法。”</p>

  <p>一句中的後三字也有“平仄平”、“仄平仄”的情况，属于轻微的“拗句”，这种轻微犯规，有的是不需要“救”的。而有些严重犯规的拗句，是需要“救”的，有本句自救、对句相救之说。比如在“仄仄平平仄仄平”这个句式中，如果第三字用了仄声（仄仄仄平仄仄平），那么就犯了孤平，第五字必须要改为平声来“救”，变成“仄仄仄平平仄平”。</p>

  <p>还需要说明两点：一是七律中还有一个特殊句式：“仄仄平平仄平仄”。这个句式属于拗句中的本句自救，正格是“仄仄平平平仄仄”，将第五、六字平仄互换，仍然合律，如“羌笛何须怨杨柳”。二是古人重对不重粘，偶尔联与联失粘是可以的，称为折腰体。如王维的《渭城曲》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关無故人。”都是联与联之间失粘，跟腰断了一样，所以名之为“折腰体”，有人还因为王维的《渭城曲》而名之为“阳关体”。不仅七绝，唐人七律中失粘的情况也有不少，但宋代以後，失粘的情况就很少了。</p>

  <p>七律弄懂了，五律就容易了。将七律的头两字去掉，便是五律的格律。</p>

  <p>七律的前四句和後四句，便是七绝的格律；五律的前四句和後四句，便是五绝的格律。</p>

  <p>为什么诗句中要讲究平仄？这主要是吟诵的需要。平仄有机地转换，就有一种抑扬顿挫的音韵之美。试想，如果七个字全是平声字或仄声字，朗诵起来就很难听。余秋雨在其《望海楼记》文末缀一貌似七绝的“诗”：“本为望海筑此楼，岂料远近皆望楼。风晨雨夕独登临，方知何处是泰州。”前两句除了重复押韵的“楼”字（韵脚重字乃格律诗之大忌）和一个“皆”字外，其余11个字全是仄声，第三句的最後一字，不押韵的地方还用了个平声字“临”。行家一看就知道这个所谓的“文化大师”缺乏起码的古典文化修养。</p>

  <p>如果不从“一三五不论，二四六分明”入手，还有一种简便的方法可供入门：一句中，前四字为一组，後三字为一组。四字中，前两个字为平，後两个字则为仄，反之亦然。如“平平仄仄”、“仄仄平平”。这是四字句的基本句式。在填词时，这种句式最常见。後三字的平仄一般为“平仄仄”、“平平仄”、“仄仄平”、“仄平平”。如最後一字是押韵的平声字，那么此句後三字的平仄只有“仄仄平”、“仄平平”两种情况。若前四字是“平平仄仄”，那么，这一句的平仄则为“平平仄仄仄平平”；如果前四字是“仄仄平平”，那么这一句的平仄为“仄仄平平仄仄平”。</p>

  <p>也就是说，一句中的前四字，每两个字就要转换一下平仄。後三字要避免“三连调”。前四字与後三字的平仄一结合，就是这一句的平仄“正格”。有时除了第一字可平可仄，後面六个字每一字都有定式，入门後的学诗者就会知道，“一三五不论”是很不严谨的说法。</p>

  <p><br/></p>

  <h3>再说对仗</h3>

  <p>对仗可以体现汉语独特的语言魅力，对联就是在此基础上发展起来的。七律、五律一般要求中间两联是对仗句。</p>

  <p>上下两句的对仗，要求名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，数量词对数量词，方位词对方位词，颜色词对颜色词，虚词对虚词……</p>

  <p>格律诗的对仗，对于名词特别讲究。同样是名词，还可分若干小分类，如天文、地理、时令、服饰、器用、植物、动物、人体……只有同类相对，才对得工稳，称为“工对”。</p>

  <p>对仗的学问较深，除了工对，还有正对、反对、借对、流水对、本句自对、隔句相对等等。对仗的水平，能够展现格律诗独特的语言魅力，代表了诗人运用语言文字的水平，并非一朝一夕之功。</p>

  <p><br/></p>

  <h3>三说用韵</h3>

  <p>唐人所用的韵书为隋陆法言所写的《切韵》，这也是以後一切韵书的鼻祖。南宋时，江北平水人刘渊编写了《壬子新刊礼部韵略》，因刘渊是平水人，後人将其所编韵书称为“平水韵”。之後，金代王文郁编写了《平水新刊韵略》，把平水韵的107韵部改为106韵部，这就是後来通行的“平水韵”。写律、绝，须押平水韵中的平声韵。</p>

  <p>平水韵与现代汉语音韵大为不同，今天“东”、“冬”是押韵的，但写格律诗就不能通押；“来”、“回”在今天是不押韵的，但在平水韵里属同一韵部。最麻烦的就是“十三元”和“十灰”，好多现在看来不押韵的字，却在同一韵部，这可能是古今发音的不同所致。古今音韵不同，不仅今人搞不明白，古人也深受困扰。清朝有个书生，在两次考试时因诗题限押十三元韵，而误用了别的韵部的字，结果两次都被列为四等，不及格。湖南名士王闿运撰联调侃道：“二年双四等，该死十三元。”</p>

  <p>格律诗改革，我认为首先应该改革韵部，按现代汉语发音重新划分。或者，允许押平水韵中韵母相同的韵部。古代诗人在这方面已有所突破，如三江七阳可以通押。</p>

  <p><br/></p>

  <h3>四说古风</h3>

  <p>如果不想受格律的束缚，但写的又不是白话诗，那你完全可以说自己写的是“古风”或“古绝”。因为古风对平仄、对仗没有什么特别的要求，非常自由。但是要记住一点，古风在押韵方面还是有要求的。古风既可押平韵，也可押仄韵，更可以换韵，但不能平仄混押！</p>

  <p>比如因贪腐被判死缓的湖南郴州市委原书记李大伦，在位时出版的诗集中有这么一首：“警示教育心震撼，前车之覆後车鉴。当年权重多风光，一旦贪婪跌深渊。地位是柄双刃剑，坚持改造世界观。廉洁自律何为最？权力金钱美色关。”六个韵脚字分别在平水韵的五个韵部，“撼”、“鉴”是仄声，“渊”、“观”、“关”是平声，这就是典型的平仄混押。</p>

  <p>不仅格律诗不能平仄混押，连最自由的古风也不允许。如果在诗中出现平仄混押的情况，只能说明作者对诗一窍不通。</p>

  <p>或曰：我没说我写的是七（五）律、七（五）绝，在诗题上也没注明是律诗、绝句，所以我可以不讲格律。</p>

  <p>在隋唐以前，诗的格律尚不规范。但隋唐以後，律、绝作为一种艺术形式被约定俗成。你只要写四句七言诗，便是七绝的格式；写八句七言诗，就是七律的格式。人们自然会拿七绝、七律的要求来衡量这首诗。正如你在大门两边各贴了一句字数相等的话，虽然没注明是“对联”，人们也会当作对联来品评。这两句话不符合对联的要求，招来批评与嘲笑是很正常的。</p>

  <p><br/></p>

  <h3>五说填词</h3>

  <p>词，初名曲、曲子、曲子词。还被称作诗余、长短句。作词就是按照曲谱填上歌词。曲谱叫做“词调”或“词牌”，但词牌的乐谱基本上已经失传，宋代以後的文人们填词，只不过借助于词牌的形式罢了。</p>

  <p>前人按各词调的字数多少分别称之为“小令”、“中调”或“长调”。大部分词调分成两段，甚至三段、四段，分别称为“双调”“三叠”“四叠”。每段叫“片”或“阕”。“片”即“遍”，指乐曲奏过一遍；“阕”原是乐终的意思。</p>

  <p>其实填词难于赋诗，因为词的平仄要求比格律诗更严，有的词牌，每一个字的平仄都有定式，不得乱填。很少有人能记住各种词牌的格律，只能按照词牌的平仄、字句格式填写。词的句式，以四言、五言、七言较为常见，其平仄也有规律可循，五言、七言的平仄，大多如格律诗五言、七言的平仄格式；四言多见“平平仄仄”、“仄仄平平”二种格式。</p>

  <p>网上流传着毛泽东去世前写给周恩来的一首“绝笔词”《诉衷情·江山靠谁守》：“当年忠贞为国筹，何曾怕断头？如今天下红遍，江山靠谁守？业未竟，身躯倦，鬓已秋。你我之辈，忍将夙愿，付与东流？”且不说此词立意卑琐、思维陈旧，将“江山”当成可以少数人私相授受的私物，仅看平仄、用韵，就知道这是不学無术者的伪造。熟谙诗词格律的毛泽东怎么会写出如此毫無技术含量的“词”？</p>

  <p>至于词韵，则比格律诗宽泛得多，如平水韵中的十四寒、十五删、一先，可通押。网上有《白香词谱》、《词林正韵》等资料可供下载，此处不再一一举例。</p>

  <h3>详说平仄</h3>

  <p>知道了什么是四声，平仄就好懂了。平仄是诗词格律的一个术语：诗人们把四声分为平仄两大类，平就是平声，仄就是上去入三声。仄，按字义解释，就是不平的意思。</p>

  <p>凭什么来分平仄两大类呢？因为平声是没有升降的，较长的，而其他三声是有升降的（入声也可能是微升或微降），较短的，这样，它们就形成了两大类型。如果让这两类声调在诗词中交错着，那就能使声调多样化，而不至于单调。古人所谓“声调铿锵”，虽然有许多讲究，但是平仄谐和是其中的一个重要因素。</p>

  <p>平仄在诗词中又是怎样交错着的呢？我们可以概括为两句话：</p>

  <p>⑴　平仄在本句中是交替的；</p>

  <p>⑵　平仄在对句中是对立的。这种平仄的规则在律诗表现的特别明显。</p>

  <p>例如毛主席《长征》诗的第五、六两句：</p>

  <p>　　<span class="juzi">金沙水拍雲崖暖，</span></p>

  <p>　　<span class="juzi">大渡桥横铁索寒。</span></p>

  <p>这两句诗的平仄是：</p>

  <p>　　<span class="cipu">平平｜仄仄｜平平｜仄，</span></p>

  <p>　　<span class="cipu">仄仄｜平平｜仄仄｜平。</span></p>

  <p>就本句来说，每两个字一个节奏。平起句平平後面跟着的是仄仄，仄仄後面跟着的是平平，最後一个又是仄。仄起句仄仄後面跟着的是平平，平平後面跟着的是仄仄，最後一个又是平。这就是交替。就对句来说，“金沙”对“大渡”，是平平对仄仄，“水拍”对“桥横”，是仄仄对平平，“雲崖”对“铁索”，是平平对仄仄，“暖”对“寒”，是仄对平。这就是对立。</p>

  <p>关于诗词的平仄规则，下文律诗的平仄及词的平仄中还要详细讨论。现在先谈一谈我们怎样辨别平仄。</p>

  <p>如果你的方言是有入声的（譬如说，你是江浙人或山西人、湖南人、华南人），那么，问题就容易解决。在那些有入声的方言里，声调不止四个，不但平声分阴阳，连上声、去声、入声，往往也都分阴阳。象广州入声还分为三类。这都好办：只消把它们合并起来就是了，例如把阴平、阳平合并为平声，把阴上、阳上、阴去、阳去、阴入、阳入合并为仄声，就是了。问题在于你要先弄清楚自已方言里有几个声调。这就要找一位懂得声调的朋友帮助一下。如果你在语文课上已经学过本地声调和普通话声调的对应规律，已经弄清楚了自已方言里的声调，就更好了。</p>

  <p>如果你是湖北、四川、雲南、贵州和广西北部的人，那么入声字在你的方言里都归了阳平。这样，遇到阳平字就应该特别注意，其中有一部分在古代是属于入声字的。至于哪些字属入声，哪些字属阳平，就只好查字典或韵书了。</p>

  <p>如果你是北方人，那么，辨别平仄的方法又跟湖北等处稍有不同。古代入声字既然在普通话里多数变了去声，去声也是仄声；又有一部分变了上声，上声也是仄声。因此，由入变去和由入变上的字都不妨碍我们辨别平仄；只有由入变平（阴平、阳平）才造成辨别平仄的困难。我们遇着诗律上规定用仄声的地方，而诗人用了一个在今天读来是平声的字，引起了我们的怀疑，可以查字典或韵书来解决。</p>

  <p>注意，凡韵尾是 -n或-ng的字，不会是入声字。如果就湖北、四川、雲南、贵州和广西北部来说，ai、ei、ao、ou等韵基本上也没有入声字。</p>

  <p>总之，入声问题是辨别平仄的唯一障碍。这个障碍是查字典或韵书才能消除的；但是，平仄的道理是很好懂的。而且，中国大约还有一半的地方是保留着入声的，在那些地方的人们，辨别平仄更是没有问题了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>参见：<a href="http://www.chinapoesy.com/ShiCiZhiShiIndex.html">诗词理论</a></p>
</body>
</html>