<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<style type="text/css">
		h3:nth-of-type(n+2) {
			page-break-before: always;
		}
	</style>
  <title>声律启蒙（注释）</title>
</head>

<body>
  <h2>声律启蒙（注释）</h2>

  <p><a id="toc_top" name="toc_top"></a></p><hr/>

  <ul>

    <li><a href="#shenglv-zhu-part-1">卷一</a></li>

    <li><a href="#shenglv-zhu-part-2">卷二</a></li>

    <li><a href="#shenglv-zhu-part-3">卷三</a></li>

  </ul>

  <p><br/></p>

  <hr/>

<h3 id="shenglv-zhu-part-1">卷一</h3>
  <a name="part-1"></a>

  <h4>一东</h4>

  <p>雲对雨，雪对风。晚照对晴空。来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫。三尺剑，六钧弓。岭北对江东。人间清暑殿，天上广寒宫。两岸晓烟杨柳绿，一园春雨杏花红。两鬓风霜，途次早行之客；一蓑烟雨，溪边晚钓之翁。</p>

  <p>注）三尺剑：《汉书·高帝纪下》：“高祖击黥布时，为流矢所中，医曰：‘疾可治。’高祖骂曰：‘吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！’”</p>

  <p>注）六钧弓：《春秋左传·这公八年》：“公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰：‘颜高之弓六钧。’”钧，古代重量单位，三十斤为钧。</p>

  <p>注）清暑殿：《洛阳宫殿簿》：“内有清暑殿”。</p>

  <p>注）广寒宫：《明皇杂录》：“（唐）明皇与申天师中秋夜游月宫，见榜曰：广寒清虚之府。”本为虚构，後遂以为月中仙宫名。</p>

  <p>沿对革，异对同。白叟对黄童。江风对海雾，牧子对渔翁。颜巷陋，阮途穷。冀北对辽东。池中濯足水，门外打头风。梁帝讲经同泰寺，汉皇置酒未央宫。尘虑萦心，懒抚七弦绿绮；霜华满鬓，羞看百炼青铜。</p>

  <p>注）黄童白叟：白叟，白发老人；黄童，儿童，幼童发色黄，故称。唐韩愈《元和德圣诗》：“黄童白叟，踊跃欢呼。”</p>

  <p>注）颜巷陋：《论语·雍也》：“子曰：‘贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！’”颜渊，又名颜回，孔子弟子。</p>

  <p>注）阮途穷：《晋书·阮籍传》：“阮籍率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反。”</p>

  <p>注）冀北：古幽都地。</p>

  <p>注）辽东：《广舆记》：辽东，契丹东胡旧地，後号盛京，又曰辽东。</p>

  <p>注）濯足：《孟子·离娄上》：“有孺子歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨，沧浪之水浊兮，可以濯我足。”濯：洗涤。</p>

  <p>注）打头风：《韵府群玉》：“石尤风，打头逆风也。”</p>

  <p>注）同泰寺：《梁书·武帝纪下》：“大通元年三月，舆驾幸同泰寺舍身。”後常在同泰寺讲经，传有天雨宝花而下。寺在金陵，今不存。</p>

  <p>注）未央宫：西汉宫殿名。故址在今陕西省西安市西北长安故城内西南角，唐末毁。《汉书·高帝纪下》：高祖天下已定，置酒宴群臣于未央宫，见群臣礼数甚严，高祖乃叹曰：吾今日始知天子之尊也。</p>

  <p>注）绿绮：汉卓文君琴名。</p>

  <p>注）青铜：古代镜子，以青铜铸造研磨而成，故称镜为青铜。欧阳修：素丝悲青铜。曾巩：水面磨青铜。</p>

  <p>贫对富，塞对通。野叟对溪童。鬓皤对眉绿，齿皓对唇红。天浩浩，日融融。佩剑对弯弓。半溪流水绿，千树落花红。野渡燕穿杨柳雨，芳池鱼戏芰荷风。女子眉纤，额下现一弯新月；男儿气壮，胸中吐万丈长虹。</p>

  <p>注）皤：白色。</p>

  <p>注）芰：音忌。古书上指菱。一说水果两角为菱，四角为芰。</p>

  <p>注）新月：指农历月初时形状如钩的月亮。鲍照《玩月》诗：“始见东南楼，纤纤如玉钩。未映西北墀，娟娟似娥眉。”</p>

  <p>注）长虹：雨气。《仪礼·聘礼》：“气如白虹天也。”</p>

  <h4>二冬</h4>

  <p>春对夏，秋对冬。暮鼓对晨钟。观山对玩水，绿竹对苍松。冯妇虎，叶公龙。舞蝶对鸣蛩。衔泥双紫燕，课蜜几黄蜂。春日园中莺恰恰，秋天寒外雁雍雍。秦岭雲横，迢递八千远路；巫山雨洗，嵯峨十二危峰。</p>

  <p>注）冯妇：人名，《孟子·尽心下》：“晋人有冯妇者，善博虎，卒为善士。”</p>

  <p>注）叶公：《庄子》：叶公子高好画龙，天龙闻而下窥，叶公惊走。非好龙者，好似龙者也。</p>

  <p>注）蛩：音穷。本作蛬，一名蟋蟀，一名促织，今通作蛩。</p>

  <p>注）恰恰：自然、和谐。唐杜甫《江畔独步寻花之六》诗：“留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。”</p>

  <p>注）雍雍：和谐貌。《诗经·邶风·郀有苦叶》：“雍雍鸣雁，旭日始旦。”</p>

  <p>注）秦岭雲横：唐韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》诗：“雲横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”</p>

  <p>注）巫山：《广舆记》：巫山在夔州府巫山县大江之滨，形如巫字，有二峰。</p>

  <p>注）迢递：遥远。</p>

  <p>注）嵯峨：山高貌。</p>

  <p>明对暗，淡对浓。上智对中庸。镜奁对衣笥，野杵对村舂。花灼烁，草蒙茸。九夏对三冬。台高名戏马，斋小号蟠龙。手擘蟹螯从毕卓，身披鹤氅自王恭。五老峰高，秀插雲霄如玉笔；三姑石大，响传风雨若金镛。</p>

  <p>注）上智：智力特出的人。《论语·阳货》：“子曰：‘唯上智与下愚不移。’”《孙子·用间》：“故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。”</p>

  <p>注）中庸：不偏叫中，不变叫庸。儒家以中庸为最高的道德标准。</p>

  <p>注）奁：音廉，妇女梳妆用的镜匣。</p>

  <p>注）笥：音肆，盛衣服的方形竹器。</p>

  <p>注）杵：用以捣物的木棒。</p>

  <p>注）舂：古代称为碓，舂米的器具。</p>

  <p>注）灼烁：光皎貌。</p>

  <p>注）蒙茸：草乱貌。苏轼《後赤壁赋》：“披蒙茸。”</p>

  <p>注）戏马：驰马取乐。《南齐书》：宋武帝在彭城，九日游项羽戏马台。</p>

  <p>注）蟠龙：《晋书·刘毅传》：初，桓温起斋，画龙于上，号蟠龙斋，後桓玄篡晋，刘毅起兵讨玄，至是居之，盖毅小字蟠龙。</p>

  <p>注）蟹螯：《世说》：晋毕卓嗜酒，语人曰：左手擘蟹螯，右手执酒杯，乐足一生矣。</p>

  <p>注）鹤氅：《晋书·王恭传》：王恭尝披鹤氅行雪中，孟昶见曰：此真神仙中人也。</p>

  <p>注）五老峰：《地舆记》：庐山有五老峰，秀插雲霄。李白诗：“五老峰为笔，洋澜作砚池。”</p>

  <p>注）三姑石：《地舆志》：“南康有三姑石，响声若金镛。”</p>

  <p>注）镛：大钟，古乐器，奏乐时用来表示节拍。</p>

  <p>仁对义，让对恭。禹舜对羲农。雪花对雲叶，芍药对芙蓉。陈後主，汉中宗。绣虎对雕龙。柳塘风淡淡，花圃月浓浓。春日正宜朝看蝶，秋风那更夜闻蛩。战士邀功，必借干戈成勇武；逸民适志，须凭诗酒养疏慵。</p>

  <p>注）禹舜羲农：传说中的中国上古帝王夏禹、虞舜、伏羲、神农。</p>

  <p>注）雪花：宋苏轼《咏雪》诗：“天巧能开顷刻花。”</p>

  <p>注）雲叶：《史记》：黄帝与蚩龙战于涿鹿之野。常有五色雲止于帝上，金枝玉叶，有花之像。</p>

  <p>注）陈後主：《资治纲鉴》：“(南朝陈)後主叔宝，字元秀。在位七年为隋灭。”</p>

  <p>注）汉中宗：《纲鉴》：“(中宗)讳询，武帝曾孙，在位二十五年，崩，谥宣帝。”</p>

  <p>注）绣虎：宋曾慥《类说·玉箱杂记》：“曹植七步成章，号绣虎。”</p>

  <p>注）雕龙：南朝梁刘勰字彦和，撰《文心雕龙》十五篇，论古今文体。</p>

  <p>注）逸民：指避世隐居的人。《後汉书》中有《逸民传》。</p>

  <p>注）疏慵：懒散。</p>

  <h4>三江</h4>

  <p>楼对阁，户对窗。巨海对长江。蓉裳对蕙帐，玉斝对银釭。青布幔，碧油幢。宝剑对金缸。忠心安社稷，利口覆家邦。世祖中兴延马武，桀王失道杀龙逄。秋雨潇潇，漫烂黄花都满径；春风袅袅，扶疏绿竹正盈窗。</p>

  <p>注）蓉裳：屈原《楚辞·离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”</p>

  <p>注）蕙帐：南朝齐孔稚珪《北山移文》：“蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊。”蕙，香草，山人葺以为帐。</p>

  <p>注）斝：音贾，古代盛酒器具，圆口，三足。《诗经》：“洗爵奠斝。”</p>

  <p>注）釭：油灯。</p>

  <p>注）幔：布帐。</p>

  <p>注）碧油幢：车幕。</p>

  <p>注）金缸：一作珁，长颈瓮。《汉书》：“醢酒千缸。”宋王安石诗：“岂惟闲伴倒金缸。”</p>

  <p>注）马武：《後汉书·马武传》载：马武，字子张。仕後汉，鸣剑抵掌，从光武帝破王寻等，击郡贼，列名雲台。</p>

  <p>注）龙逄：关龙逄，夏桀在位时任大夫。相传他直谏，为桀忌恨，後被桀囚禁杀害。</p>

  <p>旌对旆，盖对幢。故国对他邦。千山对万水，九泽对三江。山岌岌，水淙淙。鼓振对钟撞。清风生酒舍，皓月照书窗。阵上倒戈辛纣战，道旁系剑子婴降。夏日池塘，出没浴波鸥对对；春风帘幕，往来营垒燕双双。</p>

  <p>注）旌：古代的一种旗子，旗杆顶上用五色羽毛做装饰。</p>

  <p>注）旆：古时末端形状像燕尾的旗。</p>

  <p>注）九泽：《广舆记》：“吴越之间具区：楚雲梦，秦杨纡，晋大陆，郑圃田，宋孟诸，齐海隅，燕巨鹿，并昭余祁，为九薮。”薮即泽也。</p>

  <p>注）三江：《尚书·禹贡》：“三江既入，震泽底定。”蔡沈注：“三江在震泽下分流，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江。”《韵府群玉》：三江乃钱塘、扬子、松江。一云松江、钱塘、浦阳，一云在苏州。</p>

  <p>注）岌岌：形容十分危险，快要倾覆。</p>

  <p>注）倒戈：《尚书·周书·武成》：“罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于後以北。”乃纣士卒無心敌武王而倒其戈。</p>

  <p>注）系剑：《纲鉴》：“汉刘邦元年冬月，王子婴素车白马系剑于道旁以降。”子婴，秦始皇之孙。</p>

  <p>注）垒：燕巢。</p>

  <p>铢对两，只对双。华岳对湘江。朝车对禁鼓，宿火对塞缸。青琐闼，碧纱窗。汉社对周邦。笙箫鸣细细，钟鼓响摐摐。主簿栖鸾名有览，治中展骥姓惟庞。苏武牧羊，雪屡餐于北海；庄周活鲋，水必决于西江。</p>

  <p>注）铢：古代衡制单位。两之二十四分之一为一铢。</p>

  <p>注）华岳：即西岳华山，在今陕西华阴县。</p>

  <p>注）湘江：湖南境内第一大江。</p>

  <p>注）朝车：古时朝廷所用之车。</p>

  <p>注）禁鼓：古时宫禁所用之鼓，用以报时。</p>

  <p>注）青琐：《汉书·元后传》：“曲阳侯骄奢僭上，赤墀青琐。”注：“青琐者，刻为连环文而涂青也。”</p>

  <p>注）闼：宫门。</p>

  <p>注）汉社：《汉书·郊祀志》：“高祖祷丰枌榆社。”即指汉高祖故里。</p>

  <p>注）周邦：《尚书·武成》：“惟先王建邦启土。”</p>

  <p>注）栖鸾：《後汉书·仇览传》：“仇览字季智，又名香。先为蒲县亭长，後为主簿。王涣曰：‘枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路？’”</p>

  <p>注）展骥：《三国志·庞统传》：“庞统字士元，初令耒阳，不治。吴将鲁肃遗先主书曰：‘庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳！’”治中、别驾，皆府佐名。骥，千里马</p>

  <p>注）牧羊：《汉书·苏武传》载：西汉大臣苏武，武帝时为郎，出使匈奴，被扣留。“乃徙武北海上無人处，使牧羝。羝乳，乃得归。苏武持节不屈，留居匈奴十九年。至昭帝时方获释回朝。</p>

  <p>注）活鲋：《庄子·物外》：“庄周忿然作色曰：周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我东海之波臣也，君岂有斗升之水，而活我哉？’周曰：‘诺，我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？’”</p>

  <h4>四支</h4>

  <p>茶对酒，赋对诗。燕子对莺儿。栽花对种竹，落絮对游丝。四目颉，一足夔。鸲鹆对鹭鸶。半池红菡萏，一架白荼縻。几阵秋风能应候，一犁春雨甚知时。智伯恩深，国士吞变形之炭；羊公德大，邑人竖堕泪之碑。</p>

  <p>注）四目：《姓氏谱》：“苍颉，上古人，生而神圣，有四目。”</p>

  <p>注）一足：《孔丛子·论书》：“鲁哀公问孔子曰：‘吾闻夔一足，有异于人，信乎？’子曰：‘昔重犁举夔而进，欲求人佐焉。舜曰：一夔足矣。非言止一足也。’公曰：‘善。’”</p>

  <p>注）鸲鹆：俗称八哥鸟。</p>

  <p>注）菡萏：荷花别名。</p>

  <p>注）荼縻：落叶小灌木，花白色，有香气，供观赏。《清异录》：“荼蘼曰白蔓郎，以开白花也。”</p>

  <p>注）吞炭：《史记·刺客列传》：赵襄子杀智伯，豫让欲为主报仇，乃吞炭为哑，漆身为癞，使襄子不备。</p>

  <p>注）堕泪：《晋书·羊祜传》：羊祜字叔子，武帝时镇荆州，甚得民心。死葬岘山，“(百姓)望其碑者莫不流涕，杜预因名为堕泪碑。”</p>

  <p>行对止，速对迟。舞剑对围棋。花笺对草字，竹简对毛锥。汾水鼎，岘山碑。虎豹对熊罴。花开红锦绣，水漾碧琉璃。去妇因探邻舍枣，出妻为种後园葵。笛韵和谐，仙管恰从雲里降；橹声咿轧，渔舟正向雪中移。</p>

  <p>注）毛锥：《五代史·史弘肇传》：弘肇曰：“安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，若毛锥子安足用哉？”毛锥子指毛笔。</p>

  <p>注）汾水鼎：《纲鉴》：“汉武帝得宝鼎于汾水，改元元鼎元年。”</p>

  <p>注）岘山碑：见前“堕泪碑”注。</p>

  <p>注）探枣：《汉书·王吉传》载：王吉少时，居长安，有大枣树垂吉庭中，吉妇探取以啖吉。吉後知之，逐去其妇。东家闻之，欲伐树，邻里共止之，请吉还妇。</p>

  <p>注）拔葵：《古事苑》：公仪休相鲁，食于舍，茹葵而美，且见妻织布，曰：欲夺园夫红女之利乎？因拔园葵，出其妻。</p>

  <p>注）咿轧：摇橹所发之声。</p>

  <p>戈对甲，鼓对旗。紫燕对黄鹂。梅酸对李苦，青眼对白眉。三弄笛，一围棋。雨打对风吹。海棠春睡早，杨柳昼眠迟。张骏曾为槐树赋，杜陵不作海棠诗。晋士特奇，可比一斑之豹；唐儒博识，堪为五总之龟。</p>

  <p>注）青眼：《晋书·阮籍传》：阮籍能为青白眼，对礼法之士以白眼，惟稽康造之，乃见青眼。</p>

  <p>注）白眉：《三国志马良传》：马良字季常，眉有白毫，弟兄五人皆有才名，并以常为字。谚曰：马氏五常，白眉最良。</p>

  <p>注）三弄笛：古代笛曲有《梅花三弄》。</p>

  <p>注）海棠睡：《太真外传》：“杨太真初睡起，明皇笑曰：‘海棠春睡未足耶？’”</p>

  <p>注）柳眠：《三辅旧事》：“汉苑有柳如人，名人柳，一日三眠三起。”</p>

  <p>注）槐树赋：《凉录》：“初，河右無柳，张骏之取于秦陇，植之皆死，独酒泉宫西北隅有槐生焉，因著槐树赋。”按《晋书·李玄盛传》：“河右不生楸、槐、柏、漆，张骏之世，取于陇西而植之，终于皆死，而酒泉宫之西北隅有槐树生焉，玄盛又著《槐树赋》以寄情……”据此则赋非张骏所作。</p>

  <p>注）海棠诗：《王禹偁诗话》：“杜陵無海棠诗，以母名海棠也。陆放翁云：‘老杜不应無海棠诗，意必失传耳。’”</p>

  <p>注）一斑豹：《晋书·王献之传》：王子猷数岁，门生辈曰：此郎管中窥豹，时见一斑。</p>

  <p>注）五总龟：《唐书·殷践猷传》载：殷践猷博通经籍，号五总龟。谓龟千年五聚，问無不知也。</p>

  <h4>五微</h4>

  <p>来对往，密对稀。燕舞对莺飞。风清对月朗，露重对烟微。霜菊瘦，雨梅肥。客路对渔矶。晚霞舒锦绣，朝露缀珠玑。夏暑客思欹石枕，秋寒妇念寄边衣。春水才深，青草岸边渔父去；夕阳半落，绿莎原上牧童归。</p>

  <p>注）欹：斜，倾侧。</p>

  <p>注）边衣：汉唐以来，四边多事，故从征者众。每当秋寒，妇念其夫，则寄征衣。故亦称征衣为边衣。</p>

  <p>宽对猛，是对非。服美对乘肥。珊瑚对玳瑁，锦绣对珠玑。桃灼灼，柳依依。绿暗对红稀。窗前莺并语，帘外燕双飞。汉致太平三尺剑，周臻大定一戎衣。吟成赏月之诗，只愁月堕；斟满送春之酒，惟憾春归。</p>

  <p>注）灼灼：《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”灼灼，形容花开得茂盛。</p>

  <p>注）依依：《诗经·小雅·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”</p>

  <p>注）三尺剑：见前《一东》注。</p>

  <p>注）戎衣：军服。《尚书·武成》：“一戎衣，天下大定。”</p>

  <p>声对色，饱对饥。虎节对龙旗。杨花对桂叶，白简对朱衣。尨也吠，燕于飞。荡荡对巍巍。春暄资日气，秋冷借霜威。出使振威冯奉世，治民异等尹翁归。燕我弟兄，载咏棣棠韡韡；命伊将帅，为歌杨柳依依。</p>

  <p>注）虎节：雕刻成虎头形的符节。符节是古时使臣执以示信之物。《周礼·地官·掌节》：“凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节。”</p>

  <p>注）龙旗：画交龙图纹之旗。《诗经·商颂·玄鸟》：“龙旗十乘，大禧是乘。”</p>

  <p>注）白简：古代御史有所奏劾，使用白简。简本为竹或木片，自纸行用後，书笺也通称简。《晋书·傅玄传》：傅玄性急，每有奏劾，或值日暮，捧白简坐以待旦。</p>

  <p>注）朱衣：红衣。宋代欧阳修诗：“文章自古無凭据，惟愿朱衣一点头。”昔时欧阳修知贡举，每阅卷，觉旁有朱衣人点头，然後入格。</p>

  <p>注）尨吠：《诗经·召南·野有死麋》：“無使尨也吠。”尨，多毛狗。</p>

  <p>注）燕飞：燕子双双，比翼而飞。《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”</p>

  <p>注）冯奉世：《汉书·冯奉世传》：冯奉世持节使西域，拔破莎车，要功万里之外，赐关内侯。</p>

  <p>注）尹翁归：《汉书·尹翁归传》：尹翁归守东海，後迁扶风守，其治民，凡赏善，刑奸，除盗，息课，各异其等。</p>

  <p>注）棠棣：《诗经·小雅·常棣》：“常棣之华，鄂不韡韡。”常棣同棠棣，花木名，後以棠棣代指兄弟情谊。</p>

  <p>注）杨柳：见前“依依”注。</p>

  <h4>六鱼</h4>

  <p>無对有，实对虚。作赋对观书。绿窗对朱户，宝马对香车。伯乐马，浩然驴。弋雁对求鱼。分金齐鲍叔，奉璧蔺相如。掷地金声孙绰赋，回文锦字窦滔书。未遇殷宗，胥靡困傅岩之筑；既逢周后，太公舍渭水之渔。</p>

  <p>注）宝马：以珠宝之类装饰马勒。</p>

  <p>注）香车：《魏志》载，武帝答杨彪书曰：“今赠足下以四望通幰七香车两乘。”</p>

  <p>注）伯乐：春秋时相马家，一作孙阳。尝为秦穆公相马，认为求良马不难，求天下之马难。</p>

  <p>注）浩然驴：《韵府群玉》：“孟浩然尝于灞水冒雪骑驴寻梅花，曰：‘吾诗思在风雪中驴子背上。’”</p>

  <p>注）弋雁：《诗经·郑风·女曰鸡鸣》：“将翱将翔，弋凫与雁。”</p>

  <p>注）求鱼：《孟子·梁惠王上》：“以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也。”爬到树上去找鱼，比喻方法不对，劳而無功。</p>

  <p>注）分金：《史记·管晏列传》：管仲曰：昔与鲍叔贾，分财我多取，鲍叔不以为贪，知我贫也。</p>

  <p>注）奉璧：《史记·廉颇蔺相如列传》：赵得和氏之璧，秦欲以十五城易之。蔺相如奉璧入秦，见秦無意偿城，乃怒发冲冠，完璧归赵。</p>

  <p>注）孙绰：《晋书·孙绰传》：孙绰尝作《天台山赋》，辞致甚工，初成，以示友人范荣期，云：“卿试，掷地，当作金石声也。”</p>

  <p>注）窦滔：《齐书》：苏蕙字若兰，窦滔之妻。滔镇襄阳，携宠妾往，苏织锦成回文诗三百首寄滔，後情如初。</p>

  <p>注）傅岩：殷高宗梦傅说，乃图其形旁求天下，适说以胥靡筑于岩，其形惟肖，爰立作相。胥靡，刑名，联系相随服役。</p>

  <p>注）渭水：今陕西水名。传姜太公钓鱼于渭，文王遇之，与之同载后车，辅佐周文。周武王伐商，尊为师尚父。</p>

  <p>终对始，疾对徐。短褐对华裾。六朝对三国，天禄对石渠。千字策，八行书。有若对相如。花残無戏蝶，藻密有潜鱼。落叶舞风高复下，小荷浮水卷还舒。爱见人长，共服宣尼休假盖；恐彰已吝，谁知阮裕竟焚车。</p>

  <p>注）六朝：《历代都会考》：吴始都于建业（今南京），後东晋、宋、齐、梁、陈相继建都于此，号六朝。</p>

  <p>注）三国：蜀、魏、吴。</p>

  <p>注）天禄：《汉书·刘向传》：刘向校书天禄阁。</p>

  <p>注）石渠：《汉书·萧何传》：萧何建石渠阁以藏图籍，後成帝用以藏秘书。</p>

  <p>注）千字策：《文献通考》载，唐代临轩试以试赋，至宋始定策试之制，限以千字。</p>

  <p>注）八行书：唐孟浩然诗：“家书寄八行。”盖本汉马融寄窦尚书，内有“两纸八行”之语。</p>

  <p>注）有若：孔子弟子，鲁人，状似孔子。</p>

  <p>注）相如：蔺相如，战国人。又司马相如，东汉人。</p>

  <p>注）宣尼：孔子字仲尼，後代尊为大成至圣文宣王。</p>

  <p>注）假盖：犹言“借伞”。《孔子家语·致思》：孔子将出而雨，门人曰：商有益，请假焉。子曰：商为人短于财，吾闻与人交者，推长而违短，故久；吾非不知商有盖，恐不借而彰其过也。</p>

  <p>注）焚车：《晋书·阮裕传》：阮裕字思旷，“有好车，借無不给。有人葬母，意欲借而不敢言。後裕闻之，乃叹曰：“吾有车而使人不敢借，何以车为！”遂命焚之。</p>

  <p>麟对凤，鳖对鱼。内史对中书。犁锄对耒耜，畎浍对郊墟。犀角带，象牙梳。驷马对安车。青衣能报赦，黄耳解传书。庭畔有人持短剑，门前無客曳长裾。波浪拍船，骇舟人之水宿；峰峦绕舍，乐隐者之山居。</p>

  <p>注）内史：即舍人宫。宋苏轼《谢中书舍人表》：“右史记言，已尘高选；西垣视草，复玷近班。”</p>

  <p>注）中书：《广事类赋》：“唐侍中书令，乃真宰相，以他官奉掌者無定。”中书本为官名，明清时，于内阁置中书若干人，掌撰拟、记载、翻译、缮写等职。</p>

  <p>注）耒耜：古代农具，形状像木叉。</p>

  <p>注）畎浍：田间的小水沟。浍，广二寻，深二仞。</p>

  <p>注）墟：村墟。</p>

  <p>注）犀带：明代诸司职掌朝服革带，二品用犀角。</p>

  <p>注）牙梳：唐崔徽嘲妓李端端诗：“爱把象牙梳掠鬓，昆仑顶上月初生。”</p>

  <p>注）青衣：《白孔六帖》：“苻坚屏人作赦文，有蝇入室，驱之复来。俄而人知有赦，诘其所得，皆云有青衣人呼于市。坚曰：‘是前青蝇也。’”</p>

  <p>注）黄耳：《述异记》：“陆机在洛阳，有犬名黄耳，能寄书抵家。”</p>

  <p>注）短剑：《列国传》载，燕太子丹使荆轲刺秦王，假为献图，图中藏药匕首，秦王觉，乃惊走。匕首即短剑。</p>

  <p>注）长裾：《汉书·邹阳传》载，邹阳《上吴王书》曰：使臣饰固陋之心，向王之门，而不可曳长裾乎？</p>

  <h4>七虞</h4>

  <p>金对玉，宝对珠。玉兔对金乌。孤舟对短棹，一雁对双凫。横醉眼，捻吟须。李白对杨朱。秋霜多过雁，夜月有啼乌。日暖园林花易赏，雪寒村舍酒难沽。人处岭南，善探巨象口中齿；客居江右，偶夺骊龙颔下珠。</p>

  <p>注）玉兔：《楚辞》：“顾免在腹。”谓月中有玉兔。</p>

  <p>注）金乌：《淮南子》：日中有踆乌，谓有三足金马也。</p>

  <p>注）棹：舟。</p>

  <p>注）醉眼：宋陆游诗：“三万里天供醉眼。”</p>

  <p>注）吟须：唐卢延让《苦吟》诗：“吟成一个字，捻断数茎须。”</p>

  <p>注）李白：号青莲，唐诗人。</p>

  <p>注）杨朱：老子弟子。</p>

  <p>注）过雁：《续墨客挥犀》：“北方有白雁，秋深则来，来则霜降，河北人谓之霜信。”</p>

  <p>注）啼乌：古有《乌夜啼》曲。</p>

  <p>注）岭南：五岭以南，指广东省。</p>

  <p>注）象齿：《南州异物志》：“象脱牙犹自爱惜，掘地藏之。人欲取，必作假牙代之，不令其见，见则後不藏故处。”</p>

  <p>注）江右：指长江下游以西地区，後来称江西省为江右。</p>

  <p>注）骊珠：《庄子·列御寇》：河上翁有子，没渊得千金之珠，翁曰：此珠在骊龙颔下，子能得珠者，遭其睡耳；使寤，子尚奚有哉！</p>

  <p>贤对圣，智对愚。傅粉对施朱。名缰对利锁，挈榼对提壶。鸠哺子，燕调雏。石帐对郇厨。烟轻笼岸柳，风急撼庭梧。鸜眼一方端石砚，龙涎三炷博山垆。曲沼鱼多，可使渔人结网；平畴兔少，漫劳耕者守株。</p>

  <p>注）缰：络马的缰绳。</p>

  <p>注）榼：酒樽。</p>

  <p>注）哺子：《尔雅·释鸟》：“鸠哺子，朝自上而下，暮自下而上也。”</p>

  <p>注）调雏：《竹溪闲话》：“燕雏将长，其母调之使飞。”</p>

  <p>注）石帐：《晋书石崇传》：石崇尝作锦丝步帐五十里。</p>

  <p>注）郇厨：《世说补》：“唐韦陟封郇公，性好奢，厨中饮食错杂，人入其中，多饱饫而归。”</p>

  <p>注）鸜眼：《矾谱》：“端溪砚石有鸜鹆眼。”</p>

  <p>注）龙涎：《香谱》：“大食国出龙涎香。”</p>

  <p>注）博山炉：香炉名。唐李白诗：“博山炉中沉香火。”</p>

  <p>注）结网：《董策》：“临川羡鱼，不如退而结网。”</p>

  <p>注）守株：《韩非子·五蠹》：宋耕者见兔走触田中株死，因释耕守株下，冀复得兔。</p>

  <p>秦对赵，越对吴。钓客对耕夫。箕裘对杖履，杞梓对桑榆。天欲晓，日将晡。狡兔对妖狐。读书甘刺股，煮粥惜焚须。韩信武能平四海，左思文足赋三都。嘉遁幽人，适志竹篱茅舍；胜游公子，玩情柳陌花衢。</p>

  <p>注）箕裘：《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”箕，三面有边缘，一面敞口的器具。</p>

  <p>注）杞梓：两种材质较坚细的木材。</p>

  <p>注）桑榆：农村常见的两种树木。</p>

  <p>注）晡：日当午。</p>

  <p>注）刺股：《战国策·秦策》载，苏秦说秦不行，乃夜读书，欲睡，则引锥自刺其股，血流至足。</p>

  <p>注）焚须：《新唐书·李积传》：李积姊病，自为粥而焚其须。</p>

  <p>注）韩信：《汉书》：韩信佐高祖，平四海，定天下，封淮阴侯。</p>

  <p>注）左思：晋文学家。《晋书》载，左思三都赋十年乃就，入争录之，洛阳纸贵。</p>

  <p>注）嘉遁：《易》卦名：“嘉遁贞吉。”遁，隐处也。</p>

  <h4>八齐</h4>

  <p>岩对岫，涧对溪。远岸对危堤。鹤长对凫短，水雁对山鸡。星拱北，月流西。汉露对汤霓。桃林牛已放，虞坂马长嘶。叔侄去官闻广受，弟兄让国有夷齐。三月春浓，芍药丛中蝴蝶舞；五更天晓，海棠枝上子规啼。</p>

  <p>注）鹤长凫短：《庄子·骈拇》：鹤胫虽长，断之则悲；凫胫虽短，续之则忧。</p>

  <p>注）汉露：《汉书·郊祀志上》：武帝造金茎玉盘以承露。</p>

  <p>注）汤霓：成汤征伐天下，民望之若大旱之望雲霓。</p>

  <p>注）桃林：《周书》：武王克商，归马华山之阳，放牛桃林之野。</p>

  <p>注）虞坂：地名，在今山西平陆境内。《韩非子》：“骐骥困盐车，负而上虞坂，顾伯乐而长鸣，知其识己也。”</p>

  <p>注）去官：《汉书·疏广传》：“疏广，字仲翁，为太子太傅。兄子受为少傅。广谓受曰：‘吾闻知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也。’上疏乞归田。”</p>

  <p>注）让国：《史记·伯夷列传》：“伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也，遂逃去。”</p>

  <p>注）子规：杜鹃鸟。</p>

  <p>雲对雨，水对泥。白璧对玄圭。献瓜对投李，禁鼓对征鼙。徐稚榻，鲁班梯。凤翥对鸾栖，有官清似水，無客醉如泥。截发惟闻陶侃母，断机只有乐羊妻。秋望佳人，目送楼头千里雁；早行远客，梦惊枕上五更鸡。</p>

  <p>注）白璧：洁白的玉璧。《战国策·燕策》：苏代为燕说齐，曰：“臣请献白璧一双，黄金千镒。”</p>

  <p>注）玄圭：黑玉。《尚书·禹贡》：“禹锡玄圭，告厥成功。”</p>

  <p>注）献瓜：《韵府群玉》：“唐德宗时，有献瓜果欲授官者。”</p>

  <p>注）投李：《诗经·卫风·木瓜》：“投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。”</p>

  <p>注）禁鼓：宫廷中之鼓。</p>

  <p>注）鼙：战鼓。</p>

  <p>注）徐榻：《後汉书徐稚传》载，陈蕃为豫章太守，惟徐稚来特设一榻，去即悬之。</p>

  <p>注）班梯：《备考》：公输子名班，又名般，鲁之巧人也。尝为楚造雲梯以攻宋。</p>

  <p>注）清似水：《汉书·郑祟传》：崇对曰：“臣门如市，臣心如水。”</p>

  <p>注）酸如泥：唐李白《襄阳歌》诗：“旁人借问笑何事，笑杀山公醉如泥。”或云：泥，虫名。</p>

  <p>注）截发：《晋书·陶侃传》：范逵过陶侃家，無以待宾。母曰：汝留客，我自有计。乃截发易酒肴。</p>

  <p>注）断机：《史记》载，周乐羊子游学，一年来归，妻因断机曰：君之废学有如此。羊子感悟，卒为名儒。</p>

  <p>熊对虎，象对犀。霹雳对虹霓。杜鹃对孔雀，桂岭对梅溪。萧史凤，宋宗鸡。远近对高低。水寒鱼不跃，林茂鸟频栖。杨柳和烟彭泽县，桃花流水武陵溪。公子追欢，闲骤玉骢游绮陌；佳人倦绣，闷欹珊枕掩香闺。</p>

  <p>注）萧史：《列仙传》：萧史与秦女弄玉吹箫能引凤凰。</p>

  <p>注）宋宗：《晋书》载，宋处宗置一鸡于窗间，作人语，与宗谈论，极有玄致，宗功业大进。後遂以鸡窗谓书窗。</p>

  <p>注）彭泽：陶潜曾任彭泽县令，所居喜植柳，号五柳先生。</p>

  <p>注）武陵：陶潜《桃花源记》中说，晋太原中有武陵人捕鱼为业，缘溪行，逢桃花源。</p>

  <p>注）玉骢：白马。</p>

  <p>注）珊枕：珊瑚作枕。</p>

  <h4>九佳</h4>

  <p>河对海，汉对淮。赤岸对朱崖。鹭飞对鱼跃，宝钿对金钗。鱼圉圉，鸟喈喈。草履对芒鞋。古贤尝笃厚，时辈喜诙谐。孟训文公谈性善，颜师孔子问心斋。缓抚琴弦，像流莺而并语；斜排筝柱，类过雁之相挨。</p>

  <p>注）钿：妇人鬓饰。</p>

  <p>注）圉圉：畜养。《孟子·万章上》：“始舍之，圉圉焉。”困而未舒之状。</p>

  <p>注）喈喈：象声词，禽鸟鸣声。《诗经·周南·葛覃》：“黄鸟于飞……其鸣喈喈。”</p>

  <p>注）草履：草鞋。</p>

  <p>注）芒鞋：以芒草编成的草鞋。</p>

  <p>注）诙谐：汉东方朔善诙谐。</p>

  <p>注）性善：《孟子·滕文公上》：滕文公见孟子，“孟子道性善，言必称尧舜。”</p>

  <p>注）心斋：《庄子·人世间》：“唯道集虚，虚者心斋也。”</p>

  <p>注）筝：即颂瑟，有四弦。</p>

  <p>丰对俭，等对差。布袄对荆钗。雁行对鱼阵，榆塞对兰崖。挑荠女，采莲娃。菊径对苔阶。诗成六义备，乐奏八音谐。造律吏哀秦法酷，知音人说郑声哇。天欲飞霜，塞上有鸿行已过；雲将作雨，庭前多蚁阵先排。</p>

  <p>注）荆钗：《後汉书·梁鸿传》载，孟光既嫁梁鸿，乃为椎髻荆钗，布衣练裙，十分俭朴。</p>

  <p>注）榆塞：即榆谿塞，故址在今内蒙古准格尔旗。</p>

  <p>注）荠：俗呼乳浆菜。</p>

  <p>注）娃：女子之称。</p>

  <p>注）六义：比、兴、赋、风、雅、颂，为《诗经》之六义。</p>

  <p>注）八音：金、石、丝、竹、匏、土、革、木，系古时八类乐器。</p>

  <p>注）秦法：《纲鉴》：“汉高入咸阳，哀秦法太酷，约以三章之法。後無以除奸，命萧何造律，次其轻重。”</p>

  <p>注）郑声：《论语·阳货》：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也。”《广韵》：“哇，淫声。”</p>

  <p>城对市，巷对街。破屋对空阶。桃枝对桂叶，砌蚓对墙蜗。梅可望，橘堪怀。季路对高柴。花藏沽酒市，竹映读书斋。马首不容孤竹扣，车轮终就洛阳埋。朝宰锦衣，贵束乌犀之带；宫人宝髻，宜簪白燕之钗。</p>

  <p>注）砌蚓：阶砌缝隙中的蚯蚓。</p>

  <p>注）蜗：蜗牛。</p>

  <p>注）望梅：《魏志》：曹操军士大渴，無水，操曰：前有梅林，可止渴。士卒闻之遥望，而口中水出。</p>

  <p>注）怀橘：《三国志·陆绩传》：陆绩五岁，袁术出橘，绩怀三枚，拜而堕地。曰：欲归遗母。术奇之。</p>

  <p>注）季路：字仲由，孔子弟子。</p>

  <p>注）高柴：孔子弟子。</p>

  <p>注）扣马：《史记·伯夷列传》：武王伐纣，夷齐扣马而谏。</p>

  <p>注）埋轮：《後汉书·张纲传》载，张纲字文纪。为御史，安帝遣纲按巡风俗，乃埋轮于洛阳都亭曰：“豺狼当道，安问狐狸。”遂劾奏梁冀。</p>

  <p>注）犀带：《旧唐书·裴度传》：“元和十二年八月三日，（裴）度赴淮西，上御通化门慰勉之。度楼下衔涕而辞，赐之犀带。”</p>

  <p>注）燕钗：《汉书》载，汉成帝起招灵阁，有神女进一燕钗，帝赐赵婕妤。昭帝时宫人碎之，化白燕飞去。</p>

  <p>注）髻：妇人盘发称为髻。</p>

  <h4>十灰</h4>

  <p>增对损，闭对开。碧草对苍苔。书签对笔架，两曜对三台。周召虎，宋桓魋。阆苑对蓬莱。薰风生殿阁，皓月照楼台。却马汉文思罢献，吞蝗唐太冀移灾。照耀八荒，赫赫丽天秋日；震惊百里，轰轰出地春雷。</p>

  <p>注）两曜：日月。</p>

  <p>注）三台：《星经》：“三台六星，在人为三公，在天为三台。上台司命，中台司爵，下台司禄。”</p>

  <p>注）召虎：周宣王之大臣。《诗经·大雅·江汉》：“江汉之浒，王命召虎。”</p>

  <p>注）桓魋：春秋人，孔子过宋，欲杀之，孔子微服去。</p>

  <p>注）阆苑蓬莱：皆西王母仙境。</p>

  <p>注）薰风：和风。</p>

  <p>注）却马：《汉书·贾捐之传》载，文帝时有献千里马者，诏还之，罢其献。</p>

  <p>注）吞蝗：《唐书》载，唐太宗时蝗灾流行，乃取蝗自吞。曰：“但当食朕心，毋害百姓。”蝗果去。</p>

  <p>注）轰轰：比喻极响之声。</p>

  <p>沙对水，火对灰。雨雪对风雷。书淫对传癖，水浒对岩隈。歌旧曲，酿新醅。舞馆对歌台。春棠经雨放，秋菊傲霜开。作酒固难忘曲蘖，调羹必要用盐梅。月满庾楼，据胡床而可玩；花开唐苑，轰羯鼓以奚催。</p>

  <p>注）书淫：《晋书·皇甫谧传》载，皇甫谧，字士安。博极群书，时号书淫。</p>

  <p>注）传癖：《晋书·杜预传》载，杜预，字元凯，好《左传》，谓之传癖。</p>

  <p>注）浒：江岸。</p>

  <p>注）隈：山或水弯曲之处。</p>

  <p>注）醅：未过滤之酒。</p>

  <p>注）曲蘖盐梅：即咸盐与酸梅。《尚书·说命》：“若作酒醴，汝为曲蘖；若作和羹，汝为盐梅。”</p>

  <p>注）庾楼：《晋书》载，庚亮乘月登南楼，踞胡床自玩。</p>

  <p>注）羯鼓：《杨妃外传》载，贵妃见苑中花未发，命羯鼓催之，桃杏俱放。</p>

  <p>休对咎，福对灾。象箸对犀杯。宫花对御柳，峻阁对高台。花蓓蕾，草根荄。剔藓对剜苔。雨前庭蚁闹，霜後阵鸿哀。元亮南窗今日傲，孙弘东阁几时开。平展青茵，野外茸茸软草；高张翠幄，庭前郁郁凉槐。</p>

  <p>注）象箸：象牙筷。</p>

  <p>注）犀杯：犀角雕成的酒杯。</p>

  <p>注）根荄：荄即根，一曰草木枯根。</p>

  <p>注）剜苔：《石鼓歌》：“剜苔剔藓露节角。”</p>

  <p>注）南窗：晋陶潜，字元亮。《归去来辞》中有：“倚南窗以寄傲，审容膝之易安。”</p>

  <p>注）东阁：《汉书·公孙弘传》：公孙弘为相时，开平津阁以招贤者。</p>

  <p>注）茵：褥。言草软如褥。</p>

  <p>注）幄：帐。言槐垂如帐。</p>

  <h4>十一真</h4>

  <p>邪对正，假对真。獬豸对麒麟。韩卢对苏雁，陆橘对庄椿。韩五鬼，李三人。北魏对西秦。蝉鸣哀暮夏，莺啭怨残春。野烧焰腾红烁烁，溪流波皱碧粼粼。行無踪，居無庐，颂成酒德；动有时，藏有节，论著钱神。</p>

  <p>注）獬豸：古代传说中的异兽，能辩曲直，敢触邪恶。</p>

  <p>注）韩卢：狗名。《战国策·秦策》：“以秦卒之勇，车骑之金，以当诸侯，譬若驰韩而逐蹇兔也。”</p>

  <p>注）苏雁：《汉书·苏武传》载，苏武在匈奴，修书系雁足，雁飞至汉苑，取之，乃知苏书。</p>

  <p>注）陆橘：见前“橘堪怀”注。</p>

  <p>注）庄椿：《庄子·逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，以八千岁为秋。”</p>

  <p>注）五鬼：韩愈《送穷文》中称命穷、智穷、学穷、文穷、交穷为“五穷鬼”。</p>

  <p>注）三人：李白《月下独酌》诗：“举杯邀明月，对影成三人。”</p>

  <p>注）酒德：刘伶作《酒德颂》，中有“行無踪，居無庐”句。</p>

  <p>注）钱神：晋代鲁褒著《钱神论》，内有“动静有时，行藏有节”句。</p>

  <p>哀对乐，富对贫。好友对嘉宾。弹琴对结绶，白日对青春。金翡翠，玉麒麟。虎爪对龙鳞。柳塘生细浪，花径起香尘。闲爱登山穿谢屐，醉思漉酒脱陶巾。雪冷霜严，倚槛松筠同傲岁；日迟风暖，满园花柳各争春。</p>

  <p>注）弹冠：《汉书·王吉传》载，王阳(吉)为益州刺史，贡禹弹其冠，待阳荐，後果为大夫。</p>

  <p>注）结绶：《汉书·萧育传》载，萧育少与朱博善，後彼此荐拔，名著当时。语曰“王贡弹冠，萧朱结绶”。</p>

  <p>注）白日：唐杜甫《闻官军收河南河北》：“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。”青春，明媚的春天。</p>

  <p>注）翡翠：鹬鸟。唐陈子昂诗：“翡翠巢南海，雄雌珠树林。何知美人意，娇爱比黄金。”盖妇人多取翠羽饰金钿，故名。</p>

  <p>注）麒麟：《隋书》：文帝造玉麟符。</p>

  <p>注）谢屐：《晋书》载，南朝宋谢灵运好游，每携屐登山，辄连日不返。</p>

  <p>注）陶巾：《世说补》载，陶潜自己酿酒，酒熟则取头上葛巾漉之，漉毕复著。</p>

  <p>注）筠：竹外青皮，引申为竹子。</p>

  <p>香对火，炭对薪。日观对天津。禅心对道眼，野妇对宫嫔。仁無敌，德有邻。万石对千钧。滔滔三峡水，冉冉一溪冰。充国功名当画阁，子张言行贵书绅。笃志诗书，思入圣贤绝域；忘情官爵，羞沾名利纤尘。</p>

  <p>注）日观：《广舆记》：泰山有峰曰日观，鸡鸣可见日。</p>

  <p>注）天津：晋代邵康节诗：“天津桥上闻杜鹃。”</p>

  <p>注）石：四钧为石。</p>

  <p>注）钧：三十斤为钧。</p>

  <p>注）三峡：《广舆记》载，三峡，巴蜀地明月峡、巫山峡、广泽峡也。</p>

  <p>注）画阁：《汉书》载，宣帝甘露三年，画赵充国、霍光等十人图像于麒麟阁。</p>

  <p>注）书绅：绅，带子。《论语》载，孔子的弟子子张曾将孔子“言忠信，行敬笃”的教诲写在带子上，以示牢记不忘。</p>

  <h4>十二文</h4>

  <p>家对国，武对文。四辅对三军。九经对三史，菊馥对兰芬。歌北鄙，咏南薰。迩听对遥闻。召公周太保，李广汉将军。闻化蜀民皆草偃，争权晋土已瓜分。巫峡夜深，猿啸苦哀巴地月；衡峰秋早，雁飞高贴楚天雲。</p>

  <p>注）四辅：传说古代天子有四个辅佐官。</p>

  <p>注）三军：二千五百人为一军，三军象征天地人。一说为步、车、骑三个兵种。</p>

  <p>注）九经：《备考》：自五经分而乐经亡。五经内分周礼、仪礼为七经，七经之外又益以孝经、论语为九经，分春秋三传为三，合孝经、论语为一，于是有十经。以六经加六纬，于是有十二经。以诗、易、书、三礼、春秋三传，加孝经、论、孟、尔雅，谓之十三经。</p>

  <p>注）三史：《备考》：三史一曰编年，始于左氏；一日纪传，始于司马迁；一曰实录，始于梁而盛于唐。</p>

  <p>注）馥：香气。</p>

  <p>注）北鄙：音乐名。《孔子家语·辨乐解》：“殷纣好为北鄙之音，其废也忽然，而亡国之声也。”</p>

  <p>注）南薰：《史记》载，舜挥五弦琴歌曰：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”</p>

  <p>注）召公：名奭，周太保。</p>

  <p>注）李广：西汉名将，拜为右北平太守，匈奴闻之，号为飞将军。</p>

  <p>注）化蜀：《蜀志》载，汉景帝开，文翁为蜀郡太守，声教大洽，条教所及，风行草偃。</p>

  <p>注）分晋：《备考》载，晋始有六卿：智氏、赵氏、韩氏、范氏、魏氏、中行氏，厥後智、韩、赵、魏共灭范、中行，分其地。未几赵、魏、韩又共灭智氏，分其地。安王二十六年，三家共废晋君，分其地号三晋。</p>

  <p>注）巫猿：《韵府》载，巫狭猿凡鸣至三声，闻者皆泪。</p>

  <p>注）衡雁：《衡岳志》载，衡岳有回雁峰，故雁至衡阳而止。</p>

  <p>欹对正，见对闻。偃武对修文。羊车对鹤驾，朝旭对晚曛。花有艳，竹成文。马燧对羊欣。山中梁宰相，树下汉将军。施帐解围嘉道韫，当垆沽酒叹文君。好景有期，北岭几枝梅似雪；丰年先兆，西郊千顷稼如雲。</p>

  <p>注）偃武：《尚书·武成》载，武王克商，乃偃武修文。</p>

  <p>注）羊车：《晋书·胡贵嫔传》载，武帝幸宫掖，乘羊车任其所之，宫人乃插竹于宫门，以盐汁洒地引之。</p>

  <p>注）鹤驾：《佩文韵府》：“王子晋，周灵王太子也。于缑山乘白鹤仙去，故太子之驾曰鹤驾。”</p>

  <p>注）马燧：唐宰相。</p>

  <p>注）羊欣：字元敬，为新安守。</p>

  <p>注）山中相：《梁书·陶弘景传》载，陶弘景隐茅山，武帝每有大事则询之，号山中宰相。</p>

  <p>注）树下将军：《後汉书·冯异传》：冯异号大树将军。</p>

  <p>注）解围：《晋书·王凝之妻谢氏传》载，王凝之弟献之，与客谈议将屈，嫂（谢）道韫曰：“欲与小郎解围。”乃设帏自蔽，申献之前说，客不能屈。</p>

  <p>注）沽酒：《汉书·司马相如传上》：卓文君与司马相如当垆卖酒。</p>

  <p>尧对舜，夏对殷。蔡惠对刘蕡。山明对水秀，五典对三坟。唐李杜，晋机雲。事父对忠君。雨晴鸠唤妇，霜冷雁呼群。酒量洪深周仆射，诗才俊逸鲍参军。鸟翼长随，凤兮洵众禽长；狐威不假，虎也真百兽尊。</p>

  <p>注）蔡惠：《汉书》载，蔡惠梦得禾复失，郭乔曰：禾失为秩，当进爵。果然。</p>

  <p>注）刘蕡：《旧唐书·刘蕡传》载：刘蕡对策议宦官，考宫不敢取，李合曰：刘蕡下第，我辈登科，能無厚颜。</p>

  <p>注）五典：少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书为五典。</p>

  <p>注）三坟：伏羲本山坟作《易》曰《连山》，神农本气坟作《易》曰《归藏》，黄帝本形坟作《易》曰《坤乾》，共称三坟。</p>

  <p>注）李杜：唐李白、杜甫以诗齐名。</p>

  <p>注）机雲：晋陆机、雲兄弟以文齐名。</p>

  <p>注）鸠妇：宋陆佃《埤雅》载，鸠天阴则逐其妇，晴则呼之。</p>

  <p>注）仆射：《晋书·周顗传》载，周顗饮酒無醒日，及为仆射，以酒失略罢去，号三日仆射。</p>

  <p>注）参军：鲍照官历参军，诗情俊逸；唐杜甫《春日怀李白》诗：“清新庾开府，俊逸鲍参军。”</p>

  <p>注）鸟随：《格物总论》：“凤飞则禽鸟随之。”</p>

  <p>注）禽长：《春秋孔演图》：“羽虫三百六十，而凤为之长。”</p>

  <p>注）狐假：《国策》载，楚宣王问群臣曰：北方之民畏昭奚恤，何也？江乙对曰：虎得狐欲食之，狐曰，無食我，天帝令我长百兽，子如不信，我为子先行，百兽能無走乎。虎随狐行，兽皆走，虎不知兽之畏己，而反以为畏狐也。今北方非畏昭奚恤，实畏王甲兵耳。</p>

  <p>注）兽尊：《风俗通》：“虎阳物，百兽之长。”</p>

  <h4>十三元</h4>

  <p>幽对显，寂对喧。柳岸对桃源。莺朋对燕友，早暮对寒暄。鱼跃沼，鹤乘轩。醉胆对吟魂。轻尘生范甑，积雪拥袁门。缕缕轻烟芳草渡，丝丝微雨杏花村。诣阙王通，献太平十二策；出关老子，著道德五千言。</p>

  <p>注）莺朋：宋翁森《四时读书乐》：“好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。”</p>

  <p>注）跃沼：《诗经》：“王在灵沼，于物鱼跃。”</p>

  <p>注）鹤轩：《左传》载，卫懿公好鹤，尝以乘轩，及狄伐卫，国人受甲者皆曰：使鹤，鹤实有禄位，予焉能战！</p>

  <p>注）范甑：汉代范丹家贫，甑中生尘。</p>

  <p>注）袁门：《南齐书》载，洛阳令雪中访袁安，安闭门拥雪，高卧未起。</p>

  <p>注）献策：《隋书·王通传》载，王通曾献《太平策》十二篇于隋文帝，不为所用。</p>

  <p>注）出关：《关令内传》：“尹喜尝登楼，望东极有紫气西迈，曰：‘应圣人过京邑。’果见老子骑青牛来过。”</p>

  <p>注）道经：老子著有《道德经》五千言。</p>

  <p>儿对女，子对孙。药圃对花村。高楼对邃阁，赤豹对玄猿。妃子骑，夫人轩。旷野对平原。匏巴能鼓瑟，伯氏善吹埙。馥馥早梅思驿使，萋萋芳草怨王孙。秋夕月明，苏子黄冈游绝壁；春朝花发，石家金谷启芳园。</p>

  <p>注）赤豹：《诗经·大雅·韩奕》：“赤豹黄罴。”</p>

  <p>注）玄猿：黑猿。杜甫诗：“落日玄猿哭。”</p>

  <p>注）妃子骑：《杨妃传》：“妃好啖生荔枝，海南每岁七日七夜飞骑献荔枝至京师。”唐杜牧《过华清宫绝句》诗：“一骑红尘妃子笑，無人知是荔枝来。”</p>

  <p>注）夫人轩：《左传·闵公二年》：“归夫人鱼轩。”鱼轩，夫人车，以鱼皮为饰。</p>

  <p>注）匏巴：《荀子·劝学》：“昔者匏巴鼓瑟，而流鱼出听。”</p>

  <p>注）吹埙：《诗经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙。”埙，古代土制乐器，椭圆形，有六孔。</p>

  <p>注）驿使：《荆州记》载，陆凯与范晔善，自江南寄梅一枝与晔，赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南無所有，聊寄一枝春。”</p>

  <p>注）王孙：《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”</p>

  <p>注）黄冈：苏轼《前赤壁赋》：“壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。”赤壁，指湖北黄州的赤壁。</p>

  <p>注）金谷：《晋书》载，晋石祟有金谷园，春宴客各赋诗，不成，罚酒三斗。</p>

  <p>歌对舞，德对恩。犬马对鸡豚。龙池对凤沼，雨骤对雲屯。刘向阁，李膺门。唳鹤对啼猿。柳摇春白昼，梅弄月黄昏。岁冷松筠皆有节，春喧桃李本無言。噪晚齐蝉，岁岁秋来泣恨；啼宵蜀鸟，年年春去伤魂。</p>

  <p>注）龙池：龙池、凤沼，皆禁苑池沼名。</p>

  <p>注）刘阁：西汉学者刘向曾校书于天禄阁。</p>

  <p>注）李门：《後汉书·李膺传》：李膺为太尉，独持风厉，登其门者号登龙门。</p>

  <p>注）唳：鸣。</p>

  <p>注）無言：《史记·李将军列传》：“桃李不言，下自成蹊。”</p>

  <p>注）齐蝉：《古今注·问答释义》载，牛亨问董仲舒曰：蝉名齐女者何故？舒曰：昔齐王之后怨王而死，尸为蝉，故名齐女。</p>

  <p>注）蜀鸟：《蜀志》载，蜀帝杜宇失国，思之不得，乃化为鹃鸟，啼血乃止。</p>

  <h4>十四寒</h4>

  <p>多对少，易对难。虎踞对龙蟠。龙舟对凤辇，白鹤对青鸾。风淅淅，露漙漙。绣毂对雕鞍。鱼游荷叶沼，鹭立蓼花滩。有酒阮貂奚用解，無鱼冯铗必须弹。丁固梦松，柯叶忽然生腹上；文郎画竹，枝梢倏尔长毫端。</p>

  <p>注）虎踞：形容南京地势险要。相传汉末刘备使诸葛亮至金陵，谓孙权曰：“秣陵地形，钟山龙蟠，石城虎踞，此帝王之宅。”（见晋代张勃《吴录》）</p>

  <p>注）龙舟：《隋书·炀帝纪》载，炀帝龙舟幸江都，舳舻相接二百余里。</p>

  <p>注）凤辇：后妃所乘之车。</p>

  <p>注）绣毂：车辐。张子容：“绣毂盈香陌。”</p>

  <p>注）阮貂：《晋书·阮孚传》载，阮孚解金貂换酒。</p>

  <p>注）冯铗：《战国策·齐策》载，孟尝君客有冯煖者，弹剑歌曰：“长铗归来兮，食無鱼。”</p>

  <p>注）梦松：《汉书》载，丁固梦腹上生松，人曰：松字十八公也。後十八年果为公。</p>

  <p>注）画竹：《画谱》载，文与可善画墨竹，顷刻枝叶皆就。</p>

  <p>寒对暑，湿对干。鲁隐对齐桓。寒毡对暖席，夜饮对晨餐。叔子带，仲由冠。郏鄏对邯郸。嘉禾忧夏旱，衰柳耐秋寒。杨柳绿遮元亮宅，杏花红映仲尼坛。江水流长，环绕似青罗带；海蟾轮满，澄明如白玉盘。</p>

  <p>注）鲁隐：鲁隐公，春秋时鲁国君主。</p>

  <p>注）齐桓：齐桓公，春秋时齐国君主。</p>

  <p>注）寒毡：唐代郑虔为广文馆学士，仅寒毡一席。</p>

  <p>注）暖席：唐代韩愈文：“孔席不暇暖。”</p>

  <p>注）叔子：《晋书·羊祜传》：羊祜字叔子，任荆州都督，在军常轻裘绶带，身不披甲。</p>

  <p>注）仲由冠：《孔子家语》载，子路字仲由，初见孔子，冠雄鸡冠。</p>

  <p>注）郏鄏：地名，在河南洛阳，周成王定鼎之地。</p>

  <p>注）邯郸：《列仙传》载，唐卢生不遇，与吕翁同寓邯郸道中，主人方炊黄粱，卢具言生来困厄，翁取枕授之，曰：枕此当荣。卢如其言，果登第，出将入相五十年。忽寤，黄粱未熟。</p>

  <p>注）柳宅：见前。</p>

  <p>注）杏坛：孔子设教于杏坛。</p>

  <p>注）罗带：《摘句》：“水作青罗带。”</p>

  <p>注）海蟾：《春秋孔演图》：“蟾蜍，月精也。”</p>

  <p>注）玉盘：李白《古朗月行》诗：“小时不识月，呼作白玉盘；又疑瑶台镜，挂在青雲端。”</p>

  <p>横对竖，窄对宽。黑志对弹丸。朱帘对画栋，彩槛对雕栏。春既老，夜将阑。百辟对千官。怀仁称足足，抱义美般般。好马君王曾市骨，食猪处士仅思肝。世仰双仙，元礼舟中携郭泰；人称连璧，夏侯车上并潘安。</p>

  <p>注）黑志、弹心：皆指土地狭小。《宋史·赵普传》载，宋太祖欲取太原，赵普曰：候俟平诸国，弹丸黑志之地将何所避。</p>

  <p>注）百辟：诸侯，也泛指百姓。《诗经》：“式是百辟。”</p>

  <p>注）足足：《文选》：“般般抱义，足足怀仁。”般般，麒麟叫声。足足，凤凰鸣声。</p>

  <p>注）马骨：《战国策·燕策》载，燕昭王使涓人赍千金市千里马于绝域，至而死，以五百金市其骨而还。</p>

  <p>注）猪肝：《後汉书·闵仲叔传》载，闵仲叔尚节，家贫，好食猪肝，安邑令敕吏每日给之，叔曰：吾岂以口腹累人耶！遂去之。</p>

  <p>注）双仙：《後汉书·郭太传》载，李元礼与郭泰俱美丰仪</p>

  <p>注）一日同舟，望者以为仙，时号李郭仙舟。</p>

  <p>注）连璧：《晋书》载，夏侯湛与潘岳友善，并美风仪，二人同舆接茵，京师人皆目之为连璧。</p>

  <h4>十五删</h4>

  <p>兴对废，附对攀。露草对霜菅。歌廉对借寇，习孔对希颜。山垒垒，水潺潺。奉璧对探镮。礼由公旦作，诗本仲尼删。驴困客方经灞水，鸡鸣人已出函关。几夜霜飞，已有苍鸿辞北塞；数朝雾暗，岂無玄豹隐南山。</p>

  <p>注）菅：苎麻。</p>

  <p>注）歌廉：《後汉书·廉范传》载，廉叔度为成都太守，百姓歌之曰：“廉叔度，来何暮。不禁火，民安作。昔無襦，今五袴。”</p>

  <p>注）借寇：《後汉书·寇恂传》载，寇恂为河内守，河内完固，当征为执金吾，从过颖川，百姓遮道，愿借寇君一年，上许之。</p>

  <p>注）习孔：学习孔子的儒学。</p>

  <p>注）希颜：效法颜回。</p>

  <p>注）奉璧：见前。</p>

  <p>注）探镮：《晋书·羊祜传》载，羊祜五岁，诣邻人李氏柔木中，得金镮。主人曰：此吾亡儿物也，乃知前身李氏子也。</p>

  <p>注）作礼：周公旦制礼作乐。</p>

  <p>注）删诗：《备考》云，古者诗本三千余篇，孔子删为三百一十篇。</p>

  <p>注）驴困：孟浩然常骑驴至灞水踏雪寻梅。</p>

  <p>注）函关：《列国传》载，秦国规定，函谷关鸡鸣始开。孟尝君夜至函关，不得度，客有善鸡鸣者，众鸡皆鸣，遂度关。</p>

  <p>注）玄豹：《列女传》载，陶詹子治陶三年，名誉不兴，家富三倍。妻泣曰：吾闻南山有玄豹，隐雾七日不食，以择其毛衣，成其文采。至于犬豕，不择食故肥，而取祸必矣。</p>

  <p>犹对尚，侈对悭。雾髻对烟鬟。莺啼对鹊噪，独鹤对双鹇。黄牛峡，金马山。结草对衔环。昆山惟玉集，合浦有珠还。阮籍旧能为眼白，老莱新爱着衣斑。栖迟避世人，草衣木食；窈窕倾城女，雲鬓花颜。</p>

  <p>注）双鹇：白鸟。《西京杂记》：“越王献高帝白鹇黑鹇各一只。”</p>

  <p>注）黄牛峡：在湖北宜昌西，又名黄牛山。</p>

  <p>注）金马山：《广舆记》：在四川成都府崇宁县，上有金马碧鸡神祠。</p>

  <p>注）结草：《列国传》载，晋魏颗父武子有嬖妾，武子病，命颗曰：我死，嫁此妾。病笃，又曰：杀以殉葬。及死，颗曰：宁从治命。嫁之。後秦晋战，颗见老人结草以抗杜回，回颠，颗获之。夜梦老人云：我乃妾之父也，报子从治命而不从乱命耳！</p>

  <p>注）衔环：《後汉书·杨震传》载，杨宝（杨震父）收一被创黄雀，医而放之。一日化为黄衣年少，衔玉环一双以报之。</p>

  <p>注）昆山：昆仑山，古代产玉之地。</p>

  <p>注）合浦：《後汉书·孟尝传》载，合浦出珠，民采珠以易米。先时宰守贪，珠皆徙去。後孟尝为守，去珠复还。</p>

  <p>注）白眼：晋代阮籍能为青白眼，见前注。</p>

  <p>注）斑衣：《二十四孝》载，周代老莱子事亲至孝，年近七十，仍着五色衣戏舞以娱亲。</p>

  <p>姚对宋，柳对颜。赏善对惩奸。愁中对梦里，巧慧对痴顽。孔北海，谢东山。使越对征蛮。淫声闻濮上，离曲听阳关。骁将袍披仁贵白，小儿衣着老莱斑。茅舍無人，难却尘埃生榻上；竹亭有客，尚留风月在窗间。</p>

  <p>注）姚宋：唐姚祟与宋璟齐名。</p>

  <p>注）柳颜：柳公权、颜真卿皆善书，人称颜筋柳骨。</p>

  <p>注）孔北海：孔融字文举，为北海相。</p>

  <p>注）谢东山：谢安，晋相，号东山。</p>

  <p>注）濮上：《列国传》载，卫灵公与师涓过濮上，夜闻新声。及适晋，晋平公命奏，师旷曰：“昔纣亡，沉乐器于濮水，今日之乐，是必为濮上之音，乃纣亡国之音也。”</p>

  <p>注）阳关：唐王维《渭城曲》诗：“劝君更尽一杯酒，西出阳关無故人。”後人用此，有《阳关三叠》曲。</p>

  <p>注）白袍：薛仁贵常服白袍，号白袍将军。</p>

  <p class="right"><a href="#toc_top">⇑</a></p>

  <hr/>

<h3 id="shenglv-zhu-part-2">卷二</h3>
  <a name="part-2"></a>

  <h4>一先</h4>

  <p>晴对雨，地对天。天地对山川。山川对草木，赤壁对青田。郏鄏鼎，武城弦。木笔对苔钱。金城三月柳，玉井九秋莲。何处春朝风景好，谁家秋夜月华圆。珠缀花梢，千点蔷薇香露；练横树杪，几丝杨柳残烟。</p>

  <p>注）赤壁：即苏子泛舟处。</p>

  <p>注）青田：地名，位于浙江。唐司空曙诗：“青田红树起乡愁。”</p>

  <p>注）郏鄏：《左传·宣公三年》：“成王定鼎于郏鄏。”</p>

  <p>注）武城：孔子弟子子游为武城宰，曾以弦歌教化民众。</p>

  <p>注）木笔：《群芳谱》：“辛夷曰木笔花。”</p>

  <p>注）苔钱：苔藓散地如钱。</p>

  <p>注）金城：关中金城千里皆植柳。</p>

  <p>注）玉井：韩愈《古意》诗：“太华峰头玉井莲，花开十丈藕如船。”</p>

  <p>前对後，後对先。众丑对孤妍。莺簧对蝶板，虎穴对龙渊。击石磬，观韦编。鼠目对鸢肩。春园花柳地，秋沼芰荷天。白羽频挥闲客坐，乌纱半坠醉翁眠。野店几家，羊角风摇沽酒旆；长川一带，鸭头波泛卖鱼船。</p>

  <p>注）莺簧：谓莺啭如笙簧。</p>

  <p>注）蝶板：谓蝶两翅如拍板。</p>

  <p>注）虎穴：《三国志·吕蒙传》：“不入虎穴，焉得虎子。”</p>

  <p>注）龙渊：古人谓藏龙之渊，实即深潭。《淮南子·地形》：“清水有黄金，龙渊有玉英。”一说剑名。</p>

  <p>注）击磬：孔子曾击磬于卫。</p>

  <p>注）韦编：孔子读《易》，由于翻阅过多，致使“韦编三绝”。</p>

  <p>注）鼠目：《新唐书·李揆传》载，李揆谓元载曰：獐头鼠目子乃求官耶！</p>

  <p>注）鸢肩：《新唐书·马周传》载，岑文本谓马周曰：火色鸢肩必速贵。</p>

  <p>注）白羽：《三国志·诸葛亮传》云，武侯诸葛亮常摇白羽扇。</p>

  <p>注）乌纱：《晋书·阮籍传》载，阮籍常醉眠邻妇侧，乌纱帽半坠。</p>

  <p>注）羊角：《庄子·逍遥游》：抟羊角而上者，九万里回风也。</p>

  <p>注）鸭头：绿波。</p>

  <p>离对坎，震对乾。一日对千年。尧天对舜日，蜀水对秦川。苏武节，郑虔毡。涧壑对林泉。挥戈能退日，持管莫窥天。寒食芳辰花烂漫，中秋佳节月婵娟。梦里荣华，飘忽枕中之客；壶中日月，安闲市上之仙。</p>

  <p>注）离坎震乾：八卦中的四种卦名。</p>

  <p>注）苏节：苏武出使匈奴，被扣留十九年，持节不降。</p>

  <p>注）郑毡：见前。</p>

  <p>注）挥戈：《韵府》载，鲁阳公与韩战，忽日暮，阳公挥戈止之，日退三舍。</p>

  <p>注）持管：《庄子·秋水》：用管窥天，用锥指地，不亦小乎？</p>

  <p>注）梦里：见前邯郸注。</p>

  <p>注）壶中：《列仙传》载，费长房遇翁卖药，挂壶于市，倦入壶中，费因拜翁与之俱入，见壶中玉堂华丽。</p>

  <h4>二萧</h4>

  <p>恭对慢，吝对骄。水远对山遥。松轩对竹槛，雪赋对风谣。乘五马，贯双雕。烛灭对香消。明蟾常彻夜，骤雨不终朝。楼阁天凉风飒飒，关河地隔雨潇潇。几点鹭鸶，日暮常飞红蓼岸；一双鸂鶒，春朝频泛绿杨桥。</p>

  <p>注）雪赋：南朝宋谢庄著《雪赋》。</p>

  <p>注）风谣：反映风土民情的歌谣。</p>

  <p>注）五马：汉制，太守驷马，其加秩二千石乃右骖。故以五马为贵。</p>

  <p>注）双雕：《新唐书·高骈传》载，高骈一箭贯双雕。</p>

  <p>注）鸂鶒：古书上指像鸳鸯一样的水鸟。</p>

  <p>开对落，暗对昭。赵瑟对虞韶。轺车对驿骑，锦绣对琼瑶。羞攘臂，懒折腰。范甑对颜瓢。寒天鸳帐酒，夜月凤台箫。舞女腰肢杨柳软，佳人颜貌海棠娇。豪客寻春，南陌草青香阵阵；闲人避暑，东堂蕉绿影摇摇。</p>

  <p>注）赵瑟：《史记·廉颇蔺相如列传》载，秦赵会于渑池，秦王曰：闻赵王好音，请鼓瑟。赵王鼓瑟。蔺相如曰：闻秦王善为秦声，请奏盆缶。秦王不许，相如迫之，乃亲击缶。</p>

  <p>注）虞韶：虞舜所作的乐曲。</p>

  <p>注）轺：小车。</p>

  <p>注）攘臂：《庄子·人世间》载，齐有征役，支离疏攘臂游其间。支离，肩高于背，言以疾免役，無所惧也。</p>

  <p>注）折腰：《晋书·陶潜传》载，陶渊明羞为五斗米折腰。五斗米，晋时县令每月的俸禄数。</p>

  <p>注）范甑：见前。</p>

  <p>注）颜瓢：见前。</p>

  <p>注）鸳帐酒：《事文类聚》载，陶谷得党太尉姬，取雪水烹茶与姬饮，问党家有此乐否？姬曰：彼武人，安有此乐，但知销金帐中饮羊羔酒耳。</p>

  <p>注）凤台箫：即萧史事。见前。</p>

  <p>班对马，董对晁。夏昼对春宵。雷声对电影，麦穗对禾苗。八千路，廿四桥。总角对垂髫。露桃匀嫩脸，风柳舞纤腰。贾谊赋成伤鹏鸟，周公诗就托鸱鸮。幽寺寻僧，逸兴岂知俄尔尽；长亭送客，离魂不觉黯然消。</p>

  <p>注）班马：班固、司马迁同有文才。</p>

  <p>注）董晁：董仲舒、晁错，并博通经籍。</p>

  <p>注）八千里：唐人诗：“八千里路透神京。”</p>

  <p>注）廿四桥：扬州有二十四桥。杜牧《寄韩绰判官》诗：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”</p>

  <p>注）总角：总角垂髫，皆发未成也。</p>

  <p>注）鹏鸟：鹏，不祥之鸟，即猫头鹰。一日集贾谊座，谊伤之，作《鹏鸟赋》。</p>

  <p>注）鸱鸮：周初管蔡流言周公有异心，周公作《鸱鸮》之诗以悟王。</p>

  <h4>三肴</h4>

  <p>风对雅，象对爻。巨蟒对长蛟。天文对地理，蟋蟀对螵蛸。龙夭矫，虎咆哮。北学对东胶。筑台须垒土，成屋必诛茅。潘岳不忘秋兴赋，边韶常被昼眠嘲。抚养群黎，已见国家隆治；滋生万物，方知天地泰交。</p>

  <p>注）风雅：《诗经》分风、雅、颂。</p>

  <p>注）象爻：象即《易》中的象卦，爻即组成八卦的横画。</p>

  <p>注）螵蛸：海螵蛸，一名乌贼鱼。一说指螳螂的孵块。</p>

  <p>注）北学：古学校名。</p>

  <p>注）东胶：《礼记·王制》：“周人养国老于东胶。”相当于今之休养所。</p>

  <p>注）秋兴赋：西晋文学家潘岳著《秋兴赋》。</p>

  <p>注）昼眠：边孝先喜昼眠，弟子嘲之。韶曰：边为姓，孝先字，腹便便，五经笥，只要眠，思经义。</p>

  <p>蛇对虺，蜃对蛟。麟薮对鹊巢。风声对月色，麦穗对桑苞。何妥难，子雲嘲。楚甸对商郊。五音惟耳听，万虑在心包。葛被汤征因仇饷，楚遭齐伐责包茅。高矣若天，洵是圣人大道；淡而如水，实为君子神交。</p>

  <p>注）虺：古书上说的一种毒蛇。</p>

  <p>注）麟薮：《汉武帝纪》：“周成康时麒麟在郊薮。”</p>

  <p>注）鹊巢：《诗经·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”</p>

  <p>注）麦穗：《後魏书》载，魏兰根为歧州刺史，麦多五穗。</p>

  <p>注）桑苞：《易》“系于苞桑。”</p>

  <p>注）何妥：《後周书》载，元善为祭酒，讲春秋，私谓何妥曰：名望已定，幸無相苦。妥然之。及就席，妥引滞义以难，多不能对，由是有隙。</p>

  <p>注）子雲：《汉书》载，扬雄（字子雲）因有人嘲讽他著书脱离实际，作《解嘲》一文。</p>

  <p>注）仇饷：《尚书》载，葛伯仇饷，汤往征之。仇饷，杀人而夺去饷赠的食物。</p>

  <p>注）包茅：《左传·僖公四年》载，齐桓伐楚，责以包茅不贡。</p>

  <p>注）若天：《孟子·尽心下》：“公孙丑曰：‘道则高矣，美矣，疑若天然。’”</p>

  <p>注）如水：《庄子·山木》：“君子之交淡如水，小人之交甘若醴。”</p>

  <p>牛对马，犬对猫。旨酒对嘉肴。桃红对柳绿，竹叶对松梢，藜杖叟，布衣樵。北野对东郊。白驹形皎皎，黄鸟语交交。花圃春残無客到，柴门夜永有僧敲。墙畔佳人，飘扬竞把秋千舞；楼前公子，笑语争将蹴踘抛。</p>

  <p>注）白驹：《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，食我杨苗。”</p>

  <p>注）黄鸟：《诗经·秦风·黄鸟》：“交交黄鸟，止于棘。”</p>

  <p>注）僧敲：唐贾岛《题李凝幽居》诗：“鸟宿池边树，僧敲月下门。”</p>

  <p>注）秋千：吴俗用朱绳彩架，女子舞之以为戏。</p>

  <p>注）蹴踘：气球。</p>

  <h4>四豪</h4>

  <p>琴对瑟，剑对刀。地迥对天高。峨冠对博带，紫绶对绯袍。煎异茗，酌香醪。虎兕对猿猱。武夫攻骑射，野妇务蚕缫。秋雨一川淇澳竹，春风两岸武陵桃。螺髻青浓，楼外晚山千仞；鸭头绿腻，溪中春水半篙。</p>

  <p>注）峨：高。</p>

  <p>注）博：大。</p>

  <p>注）绯：红色。</p>

  <p>注）茗：茶一曰茗。</p>

  <p>注）醪：酒。</p>

  <p>注）兕：雌的犀牛。</p>

  <p>注）猱：猴。</p>

  <p>注）淇澳：《诗经·卫风·淇奥》：“瞻彼淇澳，绿竹猗猗。”淇，黄河的支流，从河南汲县淇门镇流入黄河。“奥”通“澳”，水边地。</p>

  <p>注）武陵：见前。</p>

  <p>注）螺髻：螺壳状的发髻。</p>

  <p>注）腻：浓。</p>

  <p>刑对赏，贬对褒。破斧对征袍。梧桐对橘柚，枳棘对蓬蒿。雷焕剑，吕虔刀。橄榄对葡萄。一椽书舍小，百尺酒楼高。李白能诗时秉笔，刘伶爱酒每餔糟。礼别尊卑，拱北众星常灿灿；势分高下，朝东万水自滔滔。</p>

  <p>注）雷焕：《晋书·张华传》：“雷焕掘丰城吴狱得二剑，一与张华，一自佩。华诛，剑遂失，焕卒，子华佩父剑过延平津，忽于腰间跃出堕水。入水求之，见两龙在水。”</p>

  <p>注）吕虔：三国魏吕虔以王祥有三公之量，解佩刀相赠，後果为三公。</p>

  <p>注）餔糟：刘伶嗜酒，如酒尽，则并糟餔之。</p>

  <p>瓜对果，李对桃。犬子对羊羔。春分对夏至，谷水对山涛。双凤翼，九牛毛。主逸对臣劳。水流無限阔，山耸有余高。雨打村童新牧笠，尘生边将旧征袍。俊士居官，荣引鹓鸿之序；忠臣报国，誓殚犬马之劳。</p>

  <p>注）九牛毛：喻数量大。《晋书·华谭传》：或问谭曰：“谚言：人之相去如九牛毛，宁有此理乎？”</p>

  <p>注）鹓鸿之序：鹓鸿群飞有序，如朝臣之行列整齐。</p>

  <h4>五歌</h4>

  <p>山对水，海对河。雪竹对烟萝。新欢对旧恨，痛饮对高歌。琴再抚，剑重磨。媚柳对枯荷。荷盘从雨洗，柳线任风搓。饮酒岂知欹醉帽，观棋不觉烂樵柯。山寺清幽，直踞千寻雲岭；江楼宏敞，遥临万顷烟波。</p>

  <p>注）醉帽：晋阮籍之醉态，见前。</p>

  <p>注）烂柯：《列仙传》载，晋樵者王质见二童子围棋，置斧于地而观之。童子曰：尔斧柯烂矣。质归乡里，無复时人。</p>

  <p>繁对简，少对多。里咏对途歌。宦情对旅况，银鹿对铜驼。剌吏鸭，将军鹅。玉律对金科。古堤垂亸柳，曲沼长新荷。命驾吕因思叔夜，引车蔺为避廉颇。千尺水帘，今古無人能手卷；一轮月镜，乾坤何匠用功磨。</p>

  <p>注）银鹿：颜真卿家僮名银鹿。</p>

  <p>注）铜驼：宫门两旁常置铜驼。《晋书·索靖传》：索靖指宫门铜驼曰：会见汝在荆棘中。</p>

  <p>注）刺史鸭：唐代韦应物为刺史，畜鸭，号鸭为绿头公子。</p>

  <p>注）将军鹅：《晋书·王羲之传》载，王羲之官右将军，性好鹅，山阴道士赠以鹅，求写道德经。</p>

  <p>注）亸：垂。</p>

  <p>注）命驾：《晋书·嵇康传》载，吕因与稽叔夜友善，每一相思，千里命驾。</p>

  <p>注）引车：《列国传》载，蔺相如以完赵璧位列上卿，廉颇怀忌，宣言必欲辱之。相如每出，引车避颇，家人以为耻。相如曰：此先国家之急而後私仇也。颇闻之，负荆造门请罪。</p>

  <p>注）水帘：水从高崖流下，人望之如竹帘。今衡州有竹帘洞。</p>

  <p>霜对露，浪对波。径菊对池荷。酒阑对歌罢，日暖对风和。梁父咏，楚狂歌。放鹤对观鹅。史才推永叔，刀笔仰萧何。种橘犹嫌千树少，寄梅谁信一枝多。林下风生，黄发村童推牧笠；江头日出，皓眉溪叟晒渔蓑。</p>

  <p>注）梁父：汉诸葛亮居隆中，常作《梁父吟》。梁父，山名，泰山下的一座小山。</p>

  <p>注）楚狂：陆通，字接舆，春秋末楚国人，因为楚昭王政令無常，所以他披发佯狂不仕，曾唱着歌经过孔子身边。故人称之楚狂。</p>

  <p>注）永叔：欧阳修字永叔，曾与宋祁合修《新唐书》，自撰《新五代史》。</p>

  <p>注）萧何：汉高祖刘邦的大臣，曾制定《汉律》七章。</p>

  <p>注）种橘：李衡种橘千树。</p>

  <p>注）寄梅：见前。</p>

  <h4>六麻</h4>

  <p>松对柏，缕对麻。蚁阵对蜂衙。赪鳞对白鹭，冻雀对昏鸦。白堕酒，碧沉茶。品笛对吹笳。秋凉梧堕叶，春暖杏开花。雨长苔痕侵壁砌，月移梅影上窗纱。飒飒秋风，度城头之筚篥；迟迟晚照，动江上之琵琶。</p>

  <p>注）蜂衙：众蜂簇拥蜂王，如朝拜屏卫，称蜂衙。宋陆游《青羊宫小饮赠道士》诗：“微雨晴时看鹤舞，小窗幽处听蜂衙。”</p>

  <p>注）赪：赤。</p>

  <p>注）白堕：酒名，北魏河东人刘白堕善酿酒，故名。後世泛指美酒。</p>

  <p>注）碧沉：茶名。</p>

  <p>注）筚篥：少数民族管乐器，用以警马。</p>

  <p>优对劣，凸对凹。翠竹对黄花。松杉对杞梓，菽麦对桑麻。山不断，水無涯。煮酒对烹茶。鱼游池面水，鹭立岸头沙。百亩风翻陶令秫，一畦雨熟邵平瓜。闲捧竹根，饮李白一壶之酒；偶擎桐叶，啜卢仝七碗之茶。</p>

  <p>注）陶秫：秫，即今高梁。陶潜为彭泽令，种秫百亩。</p>

  <p>注）邵瓜：秦代东陵侯邵平在秦亡後，种瓜长安城，有五色，甚美。</p>

  <p>注）竹根：酒杯名。</p>

  <p>注）桐叶：茶盏名。</p>

  <p>注）七碗：卢仝，中唐诗人。其《走笔谢孟谏议新茶》诗：“七碗吃不得也，但觉两腋习习生清风。”</p>

  <p>吴对楚，蜀对巴。落日对流霞。酒钱对诗债，柏叶对松花。驰驿骑，泛仙槎。碧玉对丹砂。设桥偏送笋，开道竟还瓜。楚国大夫沉汨水，洛阳才子谪长沙。书箧琴囊，乃士流活计；药炉茶鼎，实闲客生涯。</p>

  <p>注）酒钱：刘延之与陶潜二万钱，陶全还酒家。</p>

  <p>注）诗债：宋苏轼诗：“口业不停诗有债。”</p>

  <p>注）仙槎：昔有人寻河源，泛槎至天河，逢织女。</p>

  <p>注）送笋：范元授见人盗笋，苦于过沟，乃伐树为桥与盗过，盗惭，将笋送还。</p>

  <p>注）还瓜：晋桑虞见人盗瓜，以园篱多刺，乃开一道。盗感之，还瓜叩头请罪。</p>

  <p>注）汨水：楚大夫屈原以忠见疑于楚怀王，乃自沉汨水。</p>

  <p>注）长沙：贾谊为洛阳才子，文帝谪为长沙太傅。</p>

  <h4>七阳</h4>

  <p>高对下，短对长。柳影对花香。词人对赋客，五帝对三王。深院落，小池塘。晚眺对晨妆。绛霄唐帝殿，绿野晋公堂。寒集谢庄衣上雪，秋添潘岳鬓边霜。人浴兰汤，事不忘于端午；客斟菊酒，兴常记于重阳。</p>

  <p>注）五帝：少昊、颛顼、高辛氏、尧、舜。</p>

  <p>注）三王：禹、汤、文武。</p>

  <p>注）绛霄：唐玄宗有绛霄殿。</p>

  <p>注）绿野：唐斐度封晋公，建第号绿野堂。</p>

  <p>注）谢庄：《晋书》载，谢庄朝回，衣为雪所点，时人玩之，以为风韵。</p>

  <p>注）潘岳：潘岳发如白雪。</p>

  <p>注）兰汤：《楚辞·九歌·雲中君》：“沐兰汤兮芳华。”後以五日吊屈原，多有循此故事。</p>

  <p>注）菊酒：《古事苑》载，费长房谓桓景曰：“汝家九月九日有难，可令家人登高山，戴朱臾，饮菊酒，可避。”後沿习之。</p>

  <p>尧对舜，禹对汤。晋宋对隋唐。奇花对异卉，夏日对秋霜。八叉手，九回肠。地久对天长。一堤杨柳绿，三径菊花黄。闻鼓塞兵方战斗，听钟宫女正梳妆。春饮方归，纱帽半淹邻舍酒；早朝初退，衮衣微惹御炉香。</p>

  <p>注）八叉手：唐代诗人温庭筠才思敏捷，工诗赋，每入试，八叉手而八韵成，人称“温八叉”。</p>

  <p>注）九回肠：汉司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回。”形容忧思之甚。</p>

  <p>注）三径：晋陶潜《归去来辞》：“三径就荒，松菊犹存。”三径指家园或隐士居所。</p>

  <p>注）听钟：《南齐书·武穆裴皇后传》载，武帝于景阳楼设钟，钟鸣则宫人皆起。</p>

  <p>注）纱帽：用晋阮籍醉酒情态之典故。见前。</p>

  <p>注）衮衣：唐代贾至《早朝大明宫》诗：“剑佩身随玉墀步，衣冠犹惹御炉香。”衮衣指古代帝王及大臣绣龙的礼服。</p>

  <p>荀对孟，老对庄。亸柳对垂杨。仙宫对梵宇，小阁对长廊。风月窟，水雲乡。蟋蟀对螳螂。暖烟香霭霭，寒烛影煌煌。伍子欲酬渔父剑，韩生尝窃贾公香。三月韶光，常忆花明柳媚；一年好景，难忘橘绿橙黄。</p>

  <p>注）荀孟：荀卿、孟轲。</p>

  <p>注）老庄：老子、庄周。</p>

  <p>注）梵：僧寺通谓梵宇。</p>

  <p>注）伍子：《列国传》载，楚捕子胥，至江，胥急欲渡，有渔父以舟渡之，胥解剑酬渔父。父曰：楚法得子胥赐粟五万斛，爵执珪，岂但百金之剑耶。</p>

  <p>注）韩生：《汉书》载，武帝赐贾充以异香，其女与韩寿通，窃香以予寿。充觉，秘其事，遂以女妻寿。</p>

  <h4>八庚</h4>

  <p>深对浅，重对轻。有影对無声。蜂腰对蝶翅，宿醉对馀酲。天北缺，日东生。独卧对同行。寒冰三尺厚，秋月十分明。万卷书容闲客览，一樽酒待故人倾。心侈唐玄，厌看霓裳之曲；意骄陈主，饱闻玉树之赓。</p>

  <p>注）北缺：《天经》云，天不满西北，故女娲氏炼石补之。</p>

  <p>注）东生：《蜀志》载，秦宓对张温曰：日生于东而没于西。</p>

  <p>注）霓裳：《天宝遗事》：“明皇尝游月宫，见霓裳羽衣之曲，归而选宫娥数十人习之。”</p>

  <p>注）玉树：《隋书》载，陈後主作《玉树後庭花》曲，後人以为亡国之音。</p>

  <p>虚对实，送对迎。後甲对先庚。鼓琴对弹瑟，搏虎对骑鲸。金匼匝，玉瑽琤。玉宇对金茎。花间双粉蝶，柳内几黄莺。贫里每甘藜藿味，醉中厌听管弦声。肠断秋闱，凉气已侵重被冷；梦惊晓枕，残蟾犹照半窗明。</p>

  <p>注）後甲：《易经》：“先甲三日，後甲三日。终则有始，天行也。”甲为天干中首位，後甲是甲日中的後三天，是吉日。</p>

  <p>注）先庚：《易经》：“先庚三日，後庚三日。吉。”先庚三日是指天干庚前的三日，也是吉日。</p>

  <p>注）搏虎：晋冯妇事。</p>

  <p>注）骑鲸：杜甫诗：“若逢李白骑鲸鱼，道甫问讯今何如？”</p>

  <p>注）金匼匝：马笼头。</p>

  <p>注）玉瑽琤：玉石敲击声。</p>

  <p>注）玉宇：《异闻录》载：“翟乾佑与人玩月，或问月中何所有？佑曰：‘随我手中看之。’俄见月规半圆，琼楼玉宇烂然。”</p>

  <p>注）金茎：铜柱，用以擎承露盘。汉班固《西都赋》：“抗仙掌以承露，擢双立之金茎。”</p>

  <p>注）藜藿：野菜。</p>

  <p>渔对猎，钓对耕。玉振对金声。雉城对雁塞，柳枭对葵倾。吹玉笛，弄银笙。阮杖对桓筝。墨呼松处士，纸号楮先生。露浥好花潘岳县，风搓细柳亚夫营。抚动琴弦，遽觉座中风雨至；哦成诗句，应知窗外鬼神惊。</p>

  <p>注）玉振金声：《孟子·万章下》：“孔子之谓集大成。集大成者，金声而玉振之也。”後以喻声名广布。</p>

  <p>注）雉城：雉即野鸡。《左传》：都城过百雉。盖方丈为堵，三丈为雉，以雉飞不过三丈也。</p>

  <p>注）雁塞：即今雁山也，鸿雁多宿于其地，故名。</p>

  <p>注）葵倾：《群芳谱》：葵花向日而倾。</p>

  <p>注）阮杖：《晋书·阮修传》载，阮修常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。</p>

  <p>注）桓筝：《晋书·桓伊传》：“奴既吹笛，伊便抚筝而歌……”</p>

  <p>注）松处士：古代的墨大多以松烟制成，故称墨为松处士。</p>

  <p>注）楮先生：《毛颖传》：“与会稽禇先生友善。”谓纸也。</p>

  <p>注）潘岳：晋潘岳为河阳令，令满县栽花。</p>

  <p>注）亚夫营：《汉书·周亚夫传》载，西汉大将周亚夫屯兵于细柳营。</p>

  <p>注）风雨至：晋师旷抚清角之琴，风雨忽至。</p>

  <p>注）鬼神惊：《诗话》载，贺知章见李白乌栖曲，叹曰：此诗可泣鬼神矣。杜甫《寄李十二白》诗：“笔落惊风雨，诗成泣鬼神。”</p>

  <h4>九青</h4>

  <p>红对紫，白对青。渔火对禅灯。唐诗对汉史，释典对仙经。龟曳尾，鹤梳翎。月榭对风亭。一轮秋夜月，几点晓天星。晋士只知山简醉，楚人谁识屈原醒。绣倦佳人，慵把鸳鸯文作枕；吮毫画者，思将孔雀写为屏。</p>

  <p>注）龟曳尾：《庄子·秋水》：“此龟者，宁其为留骨而贵乎，宁其生而曳尾于涂中乎？”</p>

  <p>注）鹤梳翎：宋苏轼诗：“风松时落叶，病鹤不梳翎。”翎，羽毛。</p>

  <p>注）山简醉：晋山简嗜酒，人号醉山翁。</p>

  <p>注）屈原醒：屈原曰：世人皆醉而我独醒。</p>

  <p>注）鸳枕：鸳曰匹鸟，绣女常以此绣于枕。</p>

  <p>注）雀屏：《旧唐书·窦皇后传》：“唐高祖后窦氏父毅，画孔雀于屏。有请婿者射之，高祖射，各中一目。”得选为女婿。</p>

  <p>行对坐，醉对醒。佩紫对纡青。棋枰对笔架，雨雪对雷霆。狂蛱蝶，小蜻蜓。水岸对沙汀。天台孙绰赋，剑阁孟阳铭。传信子卿千里雁，照书车胤一囊萤。冉冉白雲，夜半高遮千里月；澄澄碧水，宵中寒映一天星。</p>

  <p>注）孙绰赋：东晋孙绰撰有《游天台山赋》，天台山在今浙江。</p>

  <p>注）剑阁：孟阳（晋代张载字孟阳）过剑阁作《剑阁铭》。剑阁，在今四川剑阁县剑门关上。</p>

  <p>注）子卿雁：子卿即苏武，注见前。</p>

  <p>注）车胤囊：《晋书·车胤传》载，车胤家贫，常聚萤以缣囊之，照书夜读。</p>

  <p>书对史，传对经。鹦鹉对鹡鸰。黄茅对白荻，绿草对青萍。风绕铎，雨淋铃。水阁对山亭。渚莲千朵白，岸柳两行青。汉代宫中生秀柞，尧时阶畔长祥蓂。一枰决胜，棋子分黑白；半幅通灵，画色间丹青。</p>

  <p>注）鹡鸰：鸟名。《诗经·小雅·常棣》：“鹡鸰在原，兄弟急难。”</p>

  <p>注）风绕铎：《唐书》载，嵎阳宫于竹林内悬碎玉，名占风铎，相触为声。</p>

  <p>注）雨淋铃：《开元天宝遗事》载，明皇幸蜀，霖雨弥旬，栈道中闻铃声，悼念杨贵妃而作《雨淋铃》曲。</p>

  <p>注）秀柞：汉宫中有五柞连内，五柞连抱。</p>

  <p>注）祥蓂：传说尧阶生蓂荚，每月朔日生一叶，至十五日全生。望後每日落一叶，三十日全落。</p>

  <h4>十蒸</h4>

  <p>新对旧，降对升。白犬对苍鹰。葛巾对藜杖，涧水对池冰。张兔网，挂鱼罾。燕雀对鹏鹍。炉中煎药火，窗下读书灯。织锦逐梭成舞凤，画屏误笔作飞蝇。宴客刘公，座上满斟三雅爵；迎仙汉帝，宫中高插九光灯。</p>

  <p>注）舞凤：《邺中记》：“锦蜀有凤凰锦。”</p>

  <p>注）飞蝇：《吴录》：“曹丕有画屏风，误落墨点，因作小蝇。孙权以为真蝇，弹之。”</p>

  <p>注）三雅：《古事苑》：“刘表有爵曰三雅。大者伯雅，次者仲雅，小者季雅，随量饮之。”</p>

  <p>注）九光：《汉武帝内传》载，汉武帝迎王母于宫中，燃九灯之光。</p>

  <p>儒对士，佛对僧。面友对心朋。春残对夏老，夜寝对晨兴。千里马，九霄鹏。霞蔚对雲蒸。寒堆阴岭雪，春泮水池冰。亚父愤生撞玉斗，周公誓死作金縢。将军元晖，莫怪人讥为饿虎；侍中卢昶，难逃世号作饥鹰。</p>

  <p>注）玉斗：《汉书·高帝纪上》载，汉王献玉斗于范增，增怒，撞碎其斗。</p>

  <p>注）金縢：周武王病，周公欲以身代死。史录其祝册之文，与事之始末合为一篇，以藏于金縢之柜，後成王启之。</p>

  <p>注）饿虎饥鹰：魏将军元晖，侍中卢昶，皆贪纵。人曰将军饿虎，侍中饥鹰。</p>

  <p>规对矩，墨对绳。独步对同登。吟哦对讽咏，访友对寻僧。风绕屋，水襄陵。紫鹄对苍鹰。鸟寒惊夜月，鱼暖上春冰。扬子口中飞白凤，何郎鼻上集青蝇。巨鲤跃池，翻几重之密藻；颠猿饮涧，挂百尺之垂藤。</p>

  <p>注）襄陵：大水漫上丘陵。《尚书·尧典》：“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。”</p>

  <p>注）上冰：《月令》：“孟春之月鱼上冰。”</p>

  <p>注）白凤：《汉书》载，扬雄献《甘泉赋》，梦口中吐白凤。</p>

  <p>注）青蝇：《晋书》载，何宴青蝇集于鼻端，管辂曰：位峻者颠也。</p>

  <h4>十一尤</h4>

  <p>荣对辱，喜对忧。夜宴对春游。燕关对楚水，蜀犬对吴牛。茶敌睡，酒消愁。青眼对白头。马迁修史记，孔子作春秋。适兴子猷常泛棹，思归王粲强登楼。窗下佳人，妆罢重将金插鬓；筵前舞妓，曲终还要锦缠头。</p>

  <p>注）蜀犬：《韵府》载：庸蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠。谓蜀犬吠日。</p>

  <p>注）吴牛：《风俗通》载，吴地的牛在太阳下辛勤耕作，故见月亮亦喘气。称为吴牛喘月。</p>

  <p>注）史记：司马迁因李陵遭难，乃作《史记》。</p>

  <p>注）春秋：孔子因鲁史作《春秋》。</p>

  <p>注）泛棹：《晋书·王徽之传》：“王子猷雪夜泛舟访戴安道，经宿方至，造门不前而反。人问徽之，曰：‘本乘兴而行，兴尽而反，何必见安道邪。”</p>

  <p>注）登楼：《姓氏谱》载，东汉末王粲，字仲卿，刘表欲妻以女，嫌其貌丑，乃妻其弟恺。粲思归，遂作《登楼赋》。</p>

  <p>注）锦缠头：杜牧《赠妓》诗：“笑时花近眼，舞罢锦缠头。”古代歌舞艺人表演时，以锦缠头，演毕，客以罗锦为赠，称缠头。</p>

  <p>唇对齿，角对头。策马对骑牛。毫尖对笔底，绮阁对雕楼。杨柳岸，荻芦洲。语燕对啼鸠。客乘金络马，人泛木兰舟。绿野耕夫春举耜，碧池渔父晚垂钩。波浪千层，喜见蛟龙得水；雲霄万里，惊看雕鹗横秋。</p>

  <p>注）金络马：饰马首以金络。</p>

  <p>注）木兰舟：用木兰树木材作舟。後作为船之美称。</p>

  <p>庵对寺，殿对楼。酒艇对渔舟。金龙对彩凤，豮豕对童牛。王郎帽，苏子裘。四季对三秋。峰峦扶地秀，江汉接天流。一湾绿水渔村小，万里青山佛寺幽。龙马呈河，羲皇阐微而画卦；神龟出洛，禹王取法以陈畴。</p>

  <p>注）豮豕：阉猪。</p>

  <p>注）童牛：未长角之牛。</p>

  <p>注）王郎帽：《晋书·王蒙传》载，王蒙美丰姿，每出市，群姬爱之，见其帽破，皆欲遗以新帽。</p>

  <p>注）苏子裘：《战国策·秦策》载，苏秦说秦不行，旷日持久，黑貂之裘敝。</p>

  <p>注）龙马：河出马图，伏羲因画八卦。</p>

  <p>注）洛龟：洛出龟书，夏禹法之，演《九畴》。</p>

  <h4>十二侵</h4>

  <p>眉对目，口对心。锦瑟对瑶琴。晓耕对寒钓，晚笛对秋砧。松郁郁，竹森森。闵损对曾参。秦王亲击缶，虞帝自挥琴。三献卞和尝泣玉，四知杨震固辞金。寂寂秋朝，庭叶因霜摧嫩色；沉沉春夜，砌花随月转清阴。</p>

  <p>注）闵损：字子骞。</p>

  <p>注）曾参：字子舆。二人均孔子弟子。</p>

  <p>注）击缶：见前赵瑟注。</p>

  <p>注）挥琴：见前南熏注。</p>

  <p>注）泣玉：卞和献玉于楚王，三献而两刖其足，和抱玉而泣。</p>

  <p>注）辞金：《韵府》载，杨震为太守，人奉以金，不受。人曰：無人知也。震曰：天知，地知，你知，我知，何谓無人知。</p>

  <p>前对後，古对今。野兽对山禽。犍牛对牝马，水浅对山深。曾点瑟，戴逵琴。璞玉对浑金。艳红花弄色，浓绿柳敷阴。不雨汤王方剪爪，有风楚子正披襟。书生惜壮岁韶华，寸阴尺璧；游子爱良宵光景，一刻千金。</p>

  <p>注）犍牛：阉过的牛。</p>

  <p>注）牝马：母马。</p>

  <p>注）曾点瑟：《论语·先进》载，孔子问曾点志向，曾停瑟作答，极为孔子赏识。</p>

  <p>注）戴逵琴：《晋书·戴逵传》载，戴逵能琴，武陵王召之，戴不就，对使者碎其琴。</p>

  <p>注）璞玉：《晋书》载，山涛为人厚重，人拟为璞玉浑金。</p>

  <p>注）剪爪：汤时大旱，汤剪爪发祷于桑林，以六事自责，乃雨。</p>

  <p>注）披襟：楚襄王游于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之。</p>

  <p>注）寸阴：夏大禹惜寸阴。</p>

  <p>注）一刻：宋苏轼《春宵》诗：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。”</p>

  <p>丝对竹，剑对琴。素志对丹心。千愁对一醉，虎啸对龙吟。子罕玉，不疑金。往古对来今。天寒邹吹律，岁旱傅为霖。渠说子规为帝魄，侬知孔雀是家禽。屈子沉江，处处舟中争系粽；牛郎渡渚，家家台上竞穿针。</p>

  <p>注）子罕玉：《左传·襄十五年》载，宋人献玉于子罕，子罕不受，曰：我以不贪为宝。</p>

  <p>注）不疑金：《汉书·直不疑传》载，直不疑为郎，其同舍有告归，误持同舍郎金去。金主意不疑，疑即以己金偿之。後告归者来归金，前之亡金者大惭，以此称长者。</p>

  <p>注）邹律：《韵略》：“燕有寒谷，黍稷不生。邹衍吹律，暖气乃至，草木皆生。”</p>

  <p>注）傅霖：《尚书·说命》载，商王武丁以傅说为相，对其曰：若岁大旱，用汝作霖雨。</p>

  <p>注）渠：他。</p>

  <p>注）帝魄：见前十三元注。</p>

  <p>注）家禽：《佩文韵府》载，杨德祖年九岁，孔君平诣其家，设果有杨梅。孔指之曰：此君家果也。应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。</p>

  <p>注）系粽：《荆楚岁时记》载，屈原五月五日沉江，楚人哀其忠，贮米为粽以吊之，相沿至今。</p>

  <p>注）穿针：《唐传》载，七夕相传为牛女会。唐宫中此夕作高台，具瓜果，宫女于暗处执针穿之，穿过者遂以为得天孙之巧雲。</p>

  <h4>十三覃</h4>

  <p>千对百，两对三。地北对天南。佛堂对仙洞，道院对禅庵。山泼黛，水浮蓝。雪岭对雲潭。凤飞方翙翙，虎视已眈眈。窗下书生时讽咏，筵前酒客日耽酣。白草满郊，秋日牧征人之马；绿桑盈亩，春时供农妇之蚕。</p>

  <p>注）翙翙：鸟羽飞动之声。《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰于飞，翙翙其羽。”</p>

  <p>注）眈眈：贪婪而凶狠地注视。《易》：“颠颐吉，虎视眈眈，其欲逐逐，無咎。”</p>

  <p>将对欲，可对堪。德被对恩覃。权衡对尺度，雪寺对雲庵。安邑枣，洞庭柑。不愧对無惭。魏徵能直谏，王衍善清谈。紫梨摘去从山北，丹荔传来自海南。攘鸡非君子所为，但当月一；养狙是山公之智，止用朝三。</p>

  <p>注）安邑枣：《史记·货殖传》：“安邑千树枣，燕秦千树栗。”</p>

  <p>注）洞庭柑：《广志》：“洞庭以南多产柑。”</p>

  <p>注）直谏：《新唐书·魏徵传》载，魏徵事太宗能直谏。</p>

  <p>注）清谈：西晋大臣王衍，字夷甫，尝挥尘清谈虚無，遇义理有所不当，随口更改，时称信口雌黄。</p>

  <p>注）紫梨：《洞真记》载：涂山有梨大如瓜，紫色，千年一花。</p>

  <p>注）丹荔：见前妃子骑注。</p>

  <p>注）攘鸡：《孟子·滕文公下》：“孟子曰：‘今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰，请损之，月攘一鸡，以待来年而後已。’”</p>

  <p>注）养狙：《庄子·齐物论》载，山公赋蓣，朝三而暮四，众狙皆怒。山公曰：朝四而暮三何如？众狙皆喜。</p>

  <p>中对外，北对南。贝母对宜男。移山对浚井，谏苦对言甘。千取百，二为三。魏尚对周堪。海门翻夕浪，山市拥晴岚。新缔直投公子纻，旧交犹脱馆人骖。文达淹通，已咏冰兮寒过水；永和博雅，可知青者胜于蓝。</p>

  <p>注）贝母：药名。</p>

  <p>注）宜男：萱草一曰宜男。</p>

  <p>注）浚井：舜事。</p>

  <p>注）千取百：《孟子·梁惠王上》：“千乘之国，弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。”</p>

  <p>注）二为三：《庄子·齐物论》：“一与一为二，二与一为三，自此以往巧历不能得，而况其凡乎。”</p>

  <p>注）魏尚：汉兴平人，拜雲中守。</p>

  <p>注）周堪：字少卿，曾于石渠阁讲书经。</p>

  <p>注）海门：《广舆记》：“海门山在台州府城东南，枕海。”</p>

  <p>注）山市：潇湘八景内有“山市晴岚”一景。</p>

  <p>注）投纻：《左传·襄公二十九年》：“吴公子札见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉。”</p>

  <p>注）脱骖：《孔子家语》载，孔子之卫，遇旧馆人之丧，使子贡脱骖赙之。骖乃拉车外套之马。</p>

  <p>注）冰寒：《旧唐书·盖文达传》载，盖文通学于刘焯，後通淹通经史，远胜于焯。尝曰：冰生于水而寒于水。</p>

  <p>注）青胜：《北史》载，李谧初师孔璠，後璠就谧请业。语曰：青出于蓝而胜蓝，师何常，在明经。</p>

  <h4>十四盐</h4>

  <p>悲对乐，爱对嫌。玉兔对银蟾。醉侯对诗史，眼底对眉尖。风飁飁，雨绵绵。李苦对瓜甜。画堂施锦帐，酒市舞青帘。横槊赋诗传孟德，引壶酌酒尚陶潜。两曜迭明，日东生而月西出；五行式序，水下润而火上炎。</p>

  <p>注）玉兔银蟾：均月之别称。</p>

  <p>注）醉侯：唐人诗有“若使刘伶为酒帝，也许封我醉乡侯”诗句。</p>

  <p>注）诗史：唐元稹称杜甫诗善陈时事，法律精严，号为诗史。</p>

  <p>注）帘：酒旗。</p>

  <p>注）横槊：《三国志》载，曹孟德破赤壁，横槊赋诗。孟德，曹操字。槊，画戟。</p>

  <p>注）引壶：陶潜《归去来辞》：“引壶觞而自酌。”</p>

  <p>注）两曜：指日、月。五行：金、木、水、火、土。</p>

  <p>注）下润：《尚书洪范》：“水曰润下，火曰炎上。”</p>

  <p>如对似，减对添。绣幕对朱帘。探珠对献玉，鹭立对鱼潜。玉屑饭，水晶盐。手剑对腰镰。燕巢依邃阁，蛛网挂虚檐。夺槊至三唐敬德，弈棋第一晋王恬。南浦客归，湛湛春波千顷净；西楼人悄，弯弯夜月一钩纤。</p>

  <p>注）探珠：即骊龙事，见前。</p>

  <p>注）献玉：见子罕注。</p>

  <p>注）玉屑饭：《古事苑》载，唐郑仁本游嵩山，见一人，谓曰：月乃七宝合成者，其缺处有三万人修之，吾数中一人也。因示以斧凿，既而取玉屑饭与之食，曰：此可延年。</p>

  <p>注）水精盐：《佩文韵府》载，崔浩尝论事，帝大悦，赐御缥醪酒、水晶盐，曰：味卿言如此盐酒。</p>

  <p>注）夺槊：《旧唐书·尉迟敬德传》载，尉迟敬德善使槊，帝令与弟齐王戏，敬德三夺其槊。</p>

  <p>注）弈棋：《晋书·王恬传》载，王恬，王导次子，常酒发傲客，弈棋称第一。</p>

  <p>逢对遇，仰对瞻。市井对闾阎。投簪对结绶，握发对掀髯。张绣幕，卷珠帘。石碏对江淹。宵征方肃肃，夜饮已厌厌。心褊小人长戚戚，礼多君子屡谦谦。美剌殊文，备三百五篇诗咏；吉凶异画，变六十四卦爻占。</p>

  <p>注）握发：《史记·鲁世家》：周公“一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下贤人。”</p>

  <p>注）掀髯：掀髯而笑。</p>

  <p>注）石碏：春秋时卫国大夫。</p>

  <p>注）江淹：字文通，南朝文学家，曾梦笔生花。</p>

  <p>注）宵征：《诗经·召南·小星》：“肃肃宵征，夙夜在公。”</p>

  <p>注）夜饮：《诗经·小雅·湛露》：“厌厌夜饮，不醉無归。”</p>

  <p>注）戚戚：忧惧。</p>

  <p>注）谦谦：谦逊。</p>

  <h4>十五咸</h4>

  <p>清对浊，苦对咸。一启对三缄。烟蓑对雨笠，月榜对风帆。莺睍睆，燕呢喃。柳杞对松杉。情深悲素扇，泪痛湿青衫。汉室既能分四姓，周朝何用叛三监。破的而探牛心，豪矜王济；竖竿以挂犊鼻，贫笑阮咸。</p>

  <p>注）三缄：《孔子家语·观周》：“孔子观周庙，有金人三缄其口，而铭其背，曰：‘古之谨言人也。’”</p>

  <p>注）睍睆：美好貌。《诗经·邶风·凯风》：“睍睆黄鸟，载好其音。”</p>

  <p>注）呢喃：《韵略》：“呢喃语不了。”又燕语。</p>

  <p>注）素扇：汉斑婕妤《怨歌行》诗：“常恐秋节至，凉飙夺炎热，弃捐箧笥中，恩情终断绝。”</p>

  <p>注）青衫：白居易为江州司马，作《琵琶行》诗云：“坐中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”</p>

  <p>注）四姓：东汉外戚樊、郭、阴、马四姓。见《後汉书·明帝纪》。永平九年，为四姓小侯开立学校，号四姓小侯，置五经师。</p>

  <p>注）三监：周武王使三叔监于纣子武庚之国，三叔反助武庚为敌以叛周。</p>

  <p>注）破的：《晋书·王济传》载，王恺牛名八百里骏，王济请以钱千万与牛对赌。济先射，一发破的。因据胡床叱左右曰：速探牛心来。须臾而至，割之而去。</p>

  <p>注）竖竿：《晋书·阮咸传》载，阮咸字仲容，居道南，诸阮居道北，北阮皆富。七月七日盛晒衣，皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻禈于庭中曰：未能免俗，聊复尔耳。</p>

  <p>能对否，圣对贤。卫瓘对浑瑊。雀罗对鱼网，翠巘对苍崖。红罗帐，白布衫。笔格对书函。蕊香蜂竞采，泥软燕争衔。凶孽誓清闻祖逖，王家能×有巫咸。溪叟新居，渔舍清幽临水岸；山僧久隐，梵宫寂寞倚雲岩。</p>

  <p>注）卫瓘：字伯玉，晋尚书令，善草书。</p>

  <p>注）浑瑊：唐人，年十一善骑射，官至尚书同平章事。</p>

  <p>注）巘：高山。</p>

  <p>注）誓清：《晋书·祖逖传》载，祖逖初北渡江，击楫誓曰：不清中原而复济者，有如此水。</p>

  <p>注）巫咸：传说中的神巫。《姓氏谱》：“咸山，西夏县人，学术之士，为商大戊相。”</p>

  <p>冠对带，帽对衫。议鲠对言谗。行舟对御马，俗弊对民碞。鼠且硕，兔多毚。史册对书缄。塞城闻奏角，江浦认归帆。河水一源形弥弥，泰山万仞势岩岩。郑为武公，赋缁衣而美德；周因巷伯，歌贝锦以伤谗。</p>

  <p>注）鲠：古有骨鲠之臣，言不从众也。</p>

  <p>注）碞：不守规矩。《书经·召诰》：“王不敢後，用顾畏于民碞。”</p>

  <p>注）硕鼠：大鼠。《诗经》有《硕鼠》篇。</p>

  <p>注）兔毚：大兔。《诗经·小雅·巧言》：“跃跃毚兔，遇犬获之。”</p>

  <p>注）弥弥：水深且满。《诗经·邶风·郀有苦叶》：“有弥济盈，有鹭雉鸣。”</p>

  <p>注）岩岩：高峻。《诗经·郑风·龠宫》：“泰山岩岩，鲁邦所詹。”</p>

  <p>注）缁衣：《诗旧说》载，郑桓公、武公相继为周司徒，善于其职，周人爱之，作缁衣以美其德。</p>

  <p>注）贝锦：巷伯，寺人之官，名孟子。幽王时有被谗遭宫刑者，乃作贝锦之诗以伤之。</p>

  <p class="right"><a href="#toc_top">⇑</a></p>

  <hr/>

<h3 id="shenglv-zhu-part-3">卷三</h3>
  <a name="part-3"></a>

  <p>【平仄】平对仄，仄对平。反切对分明。有無对虚实，死活对重轻。上去入声为仄韵，东西南字是平声。</p>

  <p>【武法】实对实，虚对虚。轻重对偏枯。留心勤事业，满腹富诗书。古人已用三冬足，年少今开万卷余。</p>

  <p>【五音】寻义理，辨声音。呼吸对调停。角宫商徵羽，牙齿舌喉唇。难呼语气皆为浊，易纽言辞尽属清。</p>

  <p>注）三冬：三个冬季，即三年。《汉书·东方朔传》：“年十三学书，三冬文史足用。”</p>

  <p>注）角宫商徵羽：古乐五声音阶的五个阶名。也称五音。</p>

  <p>【天文】天对地，地对天。天地对山川。清风对皓月，暮雨对朝烟。北斗七星三四点，南山万寿十千年。</p>

  <p>【地理】泉对石，水对山。峻岭对狂澜。柳堤对花圃，洞壑对峰峦。舟横清浅水村晚，路入翠微山寺寒。</p>

  <p>【时令】春对夏，夜对晨。夏至对秋分。重阳对七夕，上巳对清明。三百枯棋消永昼，十千美酒赏芳辰。</p>

  <p>注）重阳：农历九月九日。</p>

  <p>注）七夕：农历七月七日。</p>

  <p>注）上巳：农历每月上旬的巳日，三月上巳为汉代节日。</p>

  <p>【国号】今对古，汉对唐。五帝对三皇。晋齐韩赵魏，吴蜀宋陈梁。虞夏商周为四代，禹汤文武是三王。</p>

  <p>【人伦】夫对妇，主对宾。父子对君臣。兄弟分内外，朋友别疏亲。日用三纲扶世道，天常五典叙彝伦。</p>

  <p>【宫室】楼对阁，寺对宫。庭院对垣墉。千门对万户，屋角对亭中。画栋雕梁风殿阁，明堂净室月帘栊。</p>

  <p>注）晋齐韩赵魏：战国时代的几个主要诸侯国名。</p>

  <p>注）吴蜀宋陈梁：三国吴、蜀，南北朝南朝宋、陈、梁。</p>

  <p>注）内外：妻之兄弟称为内兄、内弟。表兄弟称外兄、外弟。又同母异父弟也称外弟。</p>

  <p>注）三纲：谓君臣、父子、夫妇之道。所谓“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”，是封建社会的一套教条。</p>

  <p>注）五典：又称五伦、五常。封建礼教称君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的五种关系。</p>

  <p>【器用】书对画，瑟对琴。笛韵对钟声。宫箫对塞管，晓角对寒砧。炳耀斗牛横剑气，清冷山水作琴声。</p>

  <p>【鸟兽】莺对凤，雁对莺。犬吠对鸡鸣。龙吟对虎啸，社燕对秋鸿。蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。</p>

  <p>【花木】松对柏，柳对花。紫萼对红葩。葡萄对橄榄，石竹对山茶。翠麦舞风千顷浪，红桃映日一川霞。</p>

  <p>注）剑气：宝剑的光芒。</p>

  <p>注）斗牛：二星宿名。《太平御览·雷焕别传》：“晋司空张华夜见异气起牛斗，华问焕见之乎？焕曰，此宝剑气。”</p>

  <p>注）“蝴蝶梦”二句：出唐崔涂《春夕旅怀》诗。</p>

  <p>【人事】忧对喜，性对心。意气对胸襟。吟怀对饮兴，思浅对情深。逆旅羁怀藏万斛，佳人娇态笑千金。</p>

  <p>【身体】头对面，口对身。白发对红唇。咽喉对肺腑，目盼对眉颦。玉骨琼肌非俗子，朱颜绿鬃尽佳人。</p>

  <p>【衣服】衣对袖，舄对巾。衣褐对书绅。罗帏对珠履，束带对铺茵。礼乐衣冠由上国，文章黼黻美吾身。</p>

  <p>注）舄：鞋。单底为履，复底而着木者为舄。</p>

  <p>注）书绅：把要牢记的话写在绅带上。绅，大带子。见前注。</p>

  <p>【珍宝】犀对象，玉对金。玉殿对琼京。琉璃对玳瑁，玉烛对银灯。融融春近冰消玉，凛凛冬来雪积琼。</p>

  <p>【饮食】茶对酒，饭对羹。美酿对香粳。烹羔对脍鲤，煮茗对调羹。蓴菜久思犹客旅，盐梅相和待公卿。</p>

  <p>【文史】经对史，赋对诗。传记对文词。易奇对书奥，训诂对箴规。五行俱下读书日，一举成名射策时。</p>

  <p>注）蓴菜：即莼菜。晋张翰思念故乡蓴菜鲈鱼脍，乃辞官归里。</p>

  <p>注）盐梅：咸盐和酸梅，为调味之品，用以喻整治国政。《尚书·说命下》：“若作和羹，尔惟盐梅。”此为殷高宗命傅说为相之辞。後来诗文中常以盐梅指宰相或职权相当于宰相的人。</p>

  <p>注）易奇：《易经》奇诡。</p>

  <p>注）书奥：《书经》深奥。</p>

  <p>注）训诂：解释古书字义。</p>

  <p>注）箴规：规谏，劝告。</p>

  <p>注）射策：汉代取士，有射策、对策之制。射策由主试者出题，写在简策上，分甲、乙科，列置案上，应试者随意取答，主试者按题目难易和所答内容而定优劣。上者为甲，次者为乙。射，投射之意。</p>

  <p>【声色】声对色，影对光。柳影对花香。山形对水势，世秀对天芳。去国心如砧韵碎，思乡梦与角声长。</p>

  <p>【五色】黄对黑，白对红。碧草对青松。朱颜对绿鬓，彩蝶对黄蜂。鸳鸯丹墀先俊彦，貔貅紫塞上英雄。</p>

  <p>【数目】三对五，万对千。四季对三元。孤秦对两汉，万寿对千年。春过园林花一梦，日长庭院柳三眠。</p>

  <p>注）俊彦：才智杰出的人。</p>

  <p>注）貔貅：本为猛兽名，喻勇猛之士。</p>

  <p>注）紫塞：北方边塞。晋代崔豹《古今注上·都邑》：“紫塞，秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。”</p>

  <p>注）三元：唐代称农历的正月、七月、十月的十五为上元、中元、下元，合称三元。</p>

  <p>注）三眠：柽柳(一称人柳、三眠柳)的柔弱枝条在风中时起时伏。《三辅旧事》：“汉苑中有柳状如人形，一日三眠三起。”</p>

  <p>【干支】商太甲，李长庚。甲坼对丁宁。庚申对甲子，亥往对寅行。黄甲榜中曾分甲，白丁眼里不知丁。</p>

  <p>【卦名】乾对巽，坎对离。小过对中孚。同人对大有，既济对明夷。革面小人长蹇蹇，恒心君子屡颐颐。</p>

  <p>【方隅】南对北，北对东。东里对南宫。山南对岭北，东日对西风。星光灿灿皆朝北，水势滔滔必向东。</p>

  <p>注）商太甲：太甲，商王名，成汤之孙。</p>

  <p>注）李长庚：长庚，金星别名，亦曰太白。李白字太白，自号李长庚。</p>

  <p>注）甲坼：外壳裂开。《易》：“天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。”</p>

  <p>注）丁宁：叮嘱、告戒。</p>

  <p>注）白丁：平民，没有功名的人，犹言白身。</p>

  <p>注）不知丁：目不识丁，丁字是最易识之字，尚且不能认，形容人一字不识。</p>

  <p>注）“乾对巽”七句：其中乾、巽、坎、离、小过、中孚、同人、大有、革、蹇、恒、颐等，均为八卦中六十四卦的卦名。</p>

  <p>【半虚半实字】中对外，後对前。月下对雲边。山头对谷口，圃内对林间。檐外松杉滴清露，门前桑柘起寒烟。</p>

  <p>【又】长对短，盛对衰。大小对高低。古今对终始，否泰对安危。数盘棋罢收成败，一幅书藏息是非。</p>

  <p>【如似】疑对讶，似对如。似玉对如珠。如烟对似火，似盖对如梳。一川杨柳如丝袅，十里荷花似锦铺。</p>

  <p>【重叠】重对叠，叠对重。岌岌对溶溶。依依对灼灼，喔喔对雝雝。雲头艳艳开金饼，水面沉沉卧彩虹。</p>

  <p>【虚字】然对则，乃对于。往矣对归欤。历然对彰若，乐只对凄然。仁君似此之至也，廉吏如斯而已乎。</p>

  <p>【通用】堪对可，乍对将。欲绽对初芳。偏宜对雅称，所愧对何妨。低昂北斗夜将半，断续西风天正凉。</p>

  <p>注）否泰：六十四卦中的两个卦名。否是坏的卦，泰是好的卦。《易·杂卦》：“否泰，反其类也。”</p>

  <p>注）岌岌：高耸貌。《楚辞·离骚》：“高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。”</p>

  <p>注）喔喔：公鸡啼叫声。</p>

  <p>注）雝雝：鸟和鸣声。《诗经·邶风·郀有苦叶》：“雝雝雁鸣，旭日始旦。”</p>

  <p>注）金饼：喻太阳。</p>

  <p>【巧对】汾水鼎，岘山碑。虎豹对熊罴。镜花对水月，青眼对白眉。几阵秋风能应候，一犁春雨甚知时。</p>

  <p>【勤学】歌对读，偶对联。勤读莫迁延。成名应有日，得志可朝天。绿裙著处君恩重，黄榜开时御墨鲜。</p>

  <p>【得志】新进士，好男儿。得志便扬眉。琼林恩赐宴，玉殿御颁诗。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。</p>

  <p>注）汾水鼎：汉武帝元鼎元年，在汾水得到一个宝鼎，藏于甘泉宫。</p>

  <p>注）岘山碑：晋羊祜都督荆州诸军事，驻襄阳。祜死後，他的部属在岘山他生前游息的地方，建碑立庙，每年祭祀。见碑者無不流泪。杜预因称此碑为“堕泪碑”。</p>

  <p>注）朝天：朝拜皇帝。意谓在朝廷任大官。</p>

  <p>注）进士：《礼·王制》：“大乐正论造士之秀者，以告于王而升诸司马，曰进士。”指可以进授爵禄之人。历代科举考试殿试优秀者称进士。</p>

  <p>注）龙虎榜：唐代贞元八年，欧阳詹与韩愈、李观、李绛等二十三人于陆贽榜联第。詹等皆有文名。时称龙虎榜。後因谓会试中选为登龙虎榜。</p>

  <p>注）凤凰池：亦称凤池。禁苑中池沼。魏晋南北朝设中书省于禁苑，掌管机要，接近皇帝，故称中书省为凤凰池。权重在尚书上。</p>

  <p class="right"><a href="#toc_top">⇑</a></p>
</body>
</html>