<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>红楼诗钞</title>
<link href="../Styles/shiji.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<a name="toc_top"></a>
<h1 class="biankuang"><span>红楼诗钞</span></h1>

<div class="center">
<a href="#honglou-wulv">五律</a> |
<a href="#honglou-qilv">七律</a> |
<a href="#honglou-ciqu">词曲</a>
</div>

<h2>红楼梦诗钞三十六首</h2>
<p class="author">紹興竺暉宇昕編　　　　舟山堂藏</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>题石头记</h4>
<p class="poem">满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味。</p>
<p class="spbr"><br/></p>

<h3 id="honglou-wulv">五言律诗　<span class="shou">十首</span></h3>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>中秋</h4>
<p class="poem">未卜三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回头。自顾风前影，谁堪月下俦。蟾光如有意，先上玉人楼。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>春梦集句</h4>
<p class="poem">春梦随雲散，飞花逐水流。百芳魂艳艳，千载荡幽幽。风月情为种，红尘意未酬。奉言众儿女，何必觅闲愁。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>大观园题世外桃源</h4>
<p class="poem">宸游增悦豫，仙境别红尘。借得山川秀，添来气象新。香融金谷酒，花媚玉堂人。何幸邀恩宠，宫车过往频。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>大观园题杏帘在望</h4>
<p class="poem">杏帘招客饮，在望有山庄。菱行鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭熟，十里稻花香。盛世無饥馁，何须耕织忙。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>大观园题怡红快绿</h4>
<p class="poem">深庭长日静，两样出婵娟。绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。凭栏垂绛袖，倚石护清烟。对立东风里，主人应解怜。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>大观园题蘅芷清芬集句</h4>
<p class="poem">软衬三春草，柔拖一缕光。轻烟迷曲径，冷翠湿衣裳。滴露生阶水，穿帘碍鼎香。莫摇分碎影，好梦正初长。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>真真女子</h4>
<p class="poem">昨夜红楼梦，今宵水国吟。岛雲蒸大海，岚气接丛林。月本無今古，情缘自浅深。汉南春历历，焉得不关心。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>红楼集句十六韵</h4>
<p class="poem">蹁跹离柳坞，袅娜出花房。行处鸟惊树，回时影度廊。荷衣环佩响，仙袂麝兰香。靥笑春桃晕，唇含榴齿芳。蛾眉颦似语，莲步欲分行。来去嗔宜喜，徘徊飞若扬。纤腰弱风舞，珠翠嫩鹅黄。美质冰清润，华服闪烁张。艳香培玉篆，凤翥起龙翔。落雁雲流动，沉鱼目发光。冬梅晴绽雪，秋蕙暗披霜。松静生空谷，霞明映晚塘。佳人临曲沼，冷月射寒江。国色惭西子，天娇愧王嫱。瑶池时有宴，紫府羡無双。集句红楼赋，搜罗好梦长。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>咏雪联句</h4>
<p class="poem">一夜北风紧，开门雪尚飘。入泥怜洁白，匝地惜琼瑶。有意荣枯草，無心饰萎苗。价高村酿熟，年稔府粱饶。葭动灰飞管，阳回斗转杓。寒山已失翠，冻浦不生潮。易挂疏枝柳，难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎，绮袖笼金貂。光夺窗前镜，香粘壁上椒。斜风仍故故，清梦转聊聊。何处梅花笛，谁家碧玉箫。龟愁坤轴陷，龙战阵雲销。野岸回孤棹，吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戍，加絮念征徭。沟壑审夷险，枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，剪剪舞随腰。苦茗成新赏，孤松订久邀。泥鸿从印迹，林斧或闻樵。伏象千峰凸，盘蛇一径遥。花缘经冷结，色岂畏霜凋。深院惊寒雀，空山泣老雕。阶台随上下，池水任浮漂。照耀临清晓，缤纷入永宵。诚忘三尺素，瑞释九重霄。僵卧谁相问，狂游客喜招。天机断缟带，海市失鲛绡。寂寞封台榭，清贫怀箪瓢。烹茶水渐沸，煮酒叶难烧。没帚山僧扫，埋琴稚子挑。石楼闲睡鹤，锦被暖亲猫。月窟翻银浪，霞城隐赤标。沁梅香可嚼，淋竹醉堪调。或湿鸳鸯带，时凝翡翠条。無风仍脉脉，不雨亦潇潇。欲志今朝乐，凭诗祝舜尧。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>中秋联句</h4>
<p class="poem">三五中秋夜，清游拟上元。撒天箕斗灿，匝地管弦繁。几处狂飞盏，谁家不启轩。轻寒风剪剪，良夜景暄暄。蜡烛辉琼宴，觥筹乱绮园。分曹尊一令，射覆听三宣。骰彩红成点，传花鼓滥喧。晴光摇院宇，素彩接乾坤。赏罚無宾主，吟诗序仲昆。构思时倚槛，拟句或依门。酒尽情犹在，更残乐已谖。渐闻笑语寂，空剩桂香痕。阶露团朝菌，庭烟敛夕垣。秋湍泻石髓，风叶聚雲根。宝月情孤洁，银蟾气吐吞。药催灵兔捣，人向广寒奔。隔岸邀织女，乘槎访帝孙。盈虚轮莫定，晦朔魄空存。壶漏声将涸，窗灯焰已昏。寒塘渡鹤影，冷月葬诗魂。香篆销金鼎，冰脂腻玉盆。箫憎劳妇泣，衾倩侍儿温。空帐悲文凤，闲屏设彩鸳。露浓苔更滑，霜重竹难扪。犹步萦纡沼，还登寂寞原。石奇神鬼缚，木怪虎狼蹲。龟背朝光透，屋檐晓露屯。振林千树鸟，啼谷一声猿。路熟焉忘径，泉知不问源。钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。有兴悲何极，無愁意岂烦。芳情只自遣，雅趣向谁言。彻旦休云倦，烹茶更细论。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<p class="right"><a href="#toc_top">⇑</a></p>

<h3 id="honglou-qilv">七言律诗　<span class="shou">二十二首</span></h3>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>春夜即事</h4>
<p class="poem">霞绡雲幄任铺陈，隔巷蛙声听未真。枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔。自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>夏夜即事</h4>
<p class="poem">倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。窗明麝月开宫镜，室霭檀雲品御香。琥珀杯倾荷露滚，玻璃槛纳柳风凉。水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>秋夜即事</h4>
<p class="poem">绛雲轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>冬夜即事</h4>
<p class="poem">梅魂竹梦已三更，锦帜绒衾睡未成。松影一庭唯见鹤，梨花满地不闻莺。女奴翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>白海棠诗六首</h4>
<h4 class="futi">其一</h4>
<p class="poem">斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨後盆。玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。芳心一点娇無力，倩影三更月有痕。莫道缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。</p>
<h4 class="futi">其二</h4>
<p class="poem">珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。淡极始知花更艳，愁多焉得玉無痕。欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏。</p>
<h4 class="futi">其三</h4>
<p class="poem">秋容浅淡映重门，枝节攒成雪满盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。</p>
<h4 class="futi">其四</h4>
<p class="poem">半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。偷来梨芯三分雪，借得梅花一缕魂。月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。</p>
<h4 class="futi">其五</h4>
<p class="poem">神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。自是霜娥偏爱冷，非关倩女欲离魂。秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。却喜诗人吟不倦，肯令寂寞度朝昏。</p>
<h4 class="futi">其六</h4>
<p class="poem">蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。幽情欲向嫦娥诉，無奈虚廊月色昏。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>菊花诗八首</h4>
<h4 class="futi">忆菊</h4>
<p class="poem">怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。空篱旧圃秋無迹，冷月清霜梦有知。念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧迟。谁怜我为黄花瘦，慰语重阳会有期。</p>
<h4 class="futi">种菊</h4>
<p class="poem">携锄秋圃自移来，篱畔庭前处处栽。昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。泉溉泥封勤护细，好和井径绝尘埃。</p>
<h4 class="futi">对菊</h4>
<p class="poem">别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。数去更無君傲世，看来惟有我知音。秋光荏苒休孤负，相对原宜惜寸阴。</p>
<h4 class="futi">供菊</h4>
<p class="poem">弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。隔坐香分三径露。抛书人对一枝秋。霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。傲世也因同气味，春风桃李未淹留。</p>
<h4 class="futi">咏菊</h4>
<p class="poem">無奈诗魔昏晓侵，绕篱倚石自沉音。毫端蕴秀临霜写，口角噙香对月吟。满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。一从陶令评章後，千古高风说到今。</p>
<h4 class="futi">问菊</h4>
<p class="poem">欲讯秋情众莫知，喃喃负手扣东篱。孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？圃露庭霜何寂寞，雁归蛩病可相思？莫言举世無谈者，解语何妨话片时。</p>
<h4 class="futi">菊影</h4>
<p class="poem">秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。珍重暗香踏碎处，凭谁醉眼认朦胧。</p>
<h4 class="futi">残菊</h4>
<p class="poem">露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。蒂有余香金淡泊，枝無全叶翠离披。半床落月蛩声切，万里寒雲雁阵迟。明岁秋分知再会，暂时分手莫相思。</p>

<h4>采菊集句</h4>
<p class="poem">采菊东篱近重阳，折来镜里对红妆。淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。聚叶泼成千点墨，攒花染出几丛霜。高情不入时人眼，戏笔丹青任酒狂。</p>
<p class="spbr"><br/></p>

<h4>大观园题诗二首</h4>
<h4 class="futi">文采风流</h4>
<p class="poem">秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。名园一自邀游赏，未许凡人到此来。</p>
<h4 class="futi">凝晖争瑞</h4>
<p class="poem">芳园筑向帝城西，华日祥雲笼罩奇。高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。文章已著宸游夕，孝化应隆归省时。睿藻仙才瞻仰处，游来宁不畅神思？</p>
<p class="spbr"><br/></p>

<h4>咏蟹集句</h4>
<p class="poem">持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。饥饿王孙应有酒，横行公子竟無肠。蟹封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<p class="right"><a href="#toc_top">⇑</a></p>


<h3 id="honglou-ciqu">词曲　<span class="shou">三首</span></h3>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>南柯子·咏絮</h4>
<p class="poem">空挂纤纤缕，徒垂络络丝。也难牵住也难羁，一任东西南北各分离。<span class="cibr"></span>　　落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见隔年期。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>西江月·咏絮</h4>
<p class="poem">上苑飘零似雨，隋堤点缀無穷。三春事业付东风，明月梨花一梦。<span class="cibr"></span>　　几处落红庭院，谁家香雪帘栊。江南江北一般同，偏是离人恨重。</p>
<p class="spbr"><br/></p>
<h4>临江仙·咏絮</h4>
<p class="poem">白玉塘前春解舞，东风卷得均匀。蜂围蝶陈乱纷纷：几曾随流水，岂必委芳尘？<span class="cibr"></span>　　万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本無根：好风凭借力，送我上青雲。</p>
<p class="spbr"><br/></p>

<p><br/></p>
<p><br/></p>
<p class="futi">红楼梦诗钞全卷终</p>
<p class="right"><a href="#toc_top">⇑</a></p>
</body>
</html>