<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>中华新韵</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="biankuang">中华新韵</h2>

  <h3 class="biaoti">中华新韵（十四韵）韵部表</h3>

  <p class="yunzi">　　一、麻a、ia、ua</p>
  <p class="yunzi">　　二、波o、e、uo</p>
  <p class="yunzi">　　三、皆ie、üe</p>
  <p class="yunzi">　　四、开ai、uai</p>
  <p class="yunzi">　　五、微ei、ui</p>
  <p class="yunzi">　　六、豪ao、iao</p>
  <p class="yunzi">　　七、尤ou、iu（iou）</p>
  <p class="yunzi">　　八、寒an、ian、uan、üan</p>
  <p class="yunzi">　　九、文en（ien）、in、un（uen）、ün（üen）</p>
  <p class="yunzi">　　十、唐ang、iang、uang</p>
  <p class="yunzi">　　十一庚eng、ing（ieng）、ong（ueng）、iong</p>
  <p class="yunzi">　　十二齐i、er、ü</p>
  <p class="yunzi">　　十三支–i零韵母</p>
  <p class="yunzi">　　十四姑u</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <h3 class="biaoti">说明：</h3>

  <p class="yunzi">　　一、韵部划分的依据——普通话</p>

  <p class="yunzi">　　以普通话为读音的依据，以《新华字典》的注音为读音的依据。</p>

  <p class="yunzi">　　将汉语拼音的35个韵母，划分为14个韵部：麻波皆开微豪尤，寒文唐庚齐支姑。为了便于记忆，可用两句七言韵语来代表14个韵部：中华诗国开新岁，又谱江涛写玉篇。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　二、韵部划分的标准——同身同韵</p>

  <p class="yunzi">　　用《汉语拼音》注音，韵母可分为韵头、韵腹、韵尾三个部分。韵母中开头的i、u、ü，称为韵头；韵头後面的元音部分称为韵腹，它是韵母发音的主部；韵腹後面的辅音部分，即n、ng，称为韵尾。韵腹和韵尾全称韵身。有的韵母没有韵头，只有韵身。有的韵母没有韵尾，韵腹即是韵身。显然，韵身相同的字，发音取同一收势，读起来是和谐统一的，因而是押韵的。所谓“同身同韵”，即是将韵身相同的字，归于同一韵部。这样就使音韵划分有了明确的可操作的标准和尺度，从而使其建立在科学的基础之上。考虑到汉语拼音使用英文字母时的具体情况，在判定“同身”时，对个别具体情况有所调整。用《注音字母》注音，韵头称为介母，没有韵尾，韵母即是韵身。韵母相同，自然同韵，同身等韵就更是理所当然的了。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　三、平仄区分的原则——只分平仄，不辨入声</p>

  <p class="yunzi">　　每个韵部中发音为阴平、阳平的字，即为平声字；发音为上声、去声的字，即为仄声字。不再区分入声字。这样，每个韵部实际上自然分成了平声、仄声两个部分。用入声韵的词牌，用新韵时改用仄声。为了同时使用《平水韵》时更加方便，在每个韵部的後面标出该韵部平声字中所含的原入声字。仄声部分中的原入声字不再标出。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　四、多音字的归属原则——音随意定，韵依音归</p>

  <p class="yunzi">　　对于多音字，根据其不同的读音，分别归属于相应的韵部。在使用时，根据该字在句子中的具体含义确定其读音，从而确定其所属韵部及其平仄划分。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　五、与旧韵书的关系——倡今知古，双轨并行；今不妨古，宽不碍严。</p>

  <p class="yunzi">　　创作旧体诗，提倡使用新韵，但不反对使用旧韵，如《平水韵》。但在同一首诗中，对于新旧韵的不同部分不得混用。为了便于读者欣赏、便于编者审稿，使用新韵的诗作，一般应加以注明。一般说来，新韵比旧韵要简单、宽泛，且容量大，这对于繁荣诗词创作应该是有促进作用的。但这并不妨碍继续使用旧韵，这就是“今不妨古”的原则。而且，即使使用新韵，也可以使用比《中华新韵》更严、更细的韵目，这就是“宽不碍严”的原则。我们认为，声韵改革是一件大事，不是一蹴而就的。《简表》并不是十全十美的，通过一个阶段的试行，还要进行修订和完善。希望这个《简表》能够对广大诗词作者和爱好者起到一定的帮助作用，希望诗坛能够涌现出一大批使用新声韵的好诗，这是我们公布这个简表的根本目的。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　六、几个具体问题的说明</p>

  <p class="h5"><span class="text_">　　</span><span class="text_1">㈠</span><span class="text_">、e、o同韵</span></p>

  <p class="yunzi">　　e与o在汉语拼音中发音的区别，是依赖于声母的，当其与b、p、m、f相拼时，发o音，与其他声母相拼时，发e音。它两个其实是一个韵母，事实与不同的声母相拼时，才造成了读音的微小差别。《平水韵》同归無歌，《十三辙》同如“梭波”，说明古时差别更小。《注音字母》中用ㄛ、ㄜ表示，采用了形近的字母，正是反映了读音的实际情况。因此，把e、o归入同一韵部，是在实际发音上是不违反“同身同韵”的标准的。</p>

  <p class="h5"><span class="text_">　　</span><span class="text_1">㈡</span><span class="text_">、eng、ong同韵</span></p>

  <p class="yunzi">　　韵母ong的使用，只是《汉语拼音方案》的特殊处理，从音韵学角度上讲，ong、iong、的韵腹都不是o，而是e，即应为ueng、ǖeng，其韵声都是eng。《汉语拼音方案》中还有一个韵母ueng，与ong同音，可见ong与ueng是等效的。在《注音字母》中，ong、iong即为ㄨㄥ、ㄩㄥ。介母不同，韵母同为ㄥ，其与eng同身同韵的状况，更是一目了然。《平水韵》分为一东二同八庚九青十蒸，至《十三辙》统归中东，反映出古人已经认识到它们可以是同韵的。</p>

  <p class="h5"><span class="text_">　　</span><span class="text_1">㈢</span><span class="text_">、ie、ue的韵身不是e，而是ê</span></p>

  <p class="yunzi">　　我们所说的“同身同韵”的标准，是以字的实际读音为依据的。《汉语拼音方案》为了简便，对个别字母的使用做了调整。比如：ie、ue中的e实际应是ê，即《注音字母》中的ㄝ，为了简便，以e代之。注音时是简便了，划韵时却增加了一层假面具，必须抛开假面具，按照实际读音划韵。因此ie、ue不应与e同韵，而应自成一韵。《平水韵》中，此二韵杂于九佳六麻，《十三辙》始辟“乜斜”，《十三辙》始辟“乜斜”，反映出读音的发展分化状况。</p>

  <p class="h5"><span class="text_">　　</span><span class="text_1">㈣</span><span class="text_">、an、en不同韵</span></p>

  <p class="yunzi">　　这两个韵母的字，有一部分在古代读音是相同或相近的，因而《平水韵》把它们归入同一个韵部【十三元】。现在有些地方方言中还保留着这种坊音，但普通中已明显的区别出来了。这两个韵母虽然都是以鼻音n做为韵尾，但做了韵腹的主元音不同，因而韵身不同。按照“同身同韵”的标准，不应同韵。</p>

  <p class="h5"><span class="text_">　　</span><span class="text_1">㈤</span><span class="text_">、en、eng不通押</span></p>

  <p class="yunzi">　　古人多有en、eng通押现象，多见于词。现在有的地方方言中，仍有en、eng不分的现象，即是古音的残留。普通话中，它们的读音差别是非常明显的，不能通押。且新韵只有十几个韵部，字量大，余地大，用韵再無放宽的必要。因此，不论从“同身同韵”的标准来说，还是从具体操作的尺度来说，这两个韵部都不应再通押。</p>

  <p class="yunzi">　　注：为简便起见，本文所举旧韵部仅为平声韵部，对其仄声韵部，根据“同身同韵”的标准，读者用者自会解决其韵部归属，兹不赘。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <h3 class="biaoti">关于诗韵改革几个问题的解释</h3>

  <p class="yunzi">　　近年，诗韵改革的文章大量发表，各种新韵书、韵表相继出台，在旧体诗坛引起了波澜。欢呼称赞者有之，批驳探讨者有之，忧愁焦虑者有之，有人也提出了一些疑问。出现这些现象的原因是，有些同志对中华诗词学会提出的“倡今知古，双轨并行”的方针未能全面理解和把握，造成了一些不必要的疑问和按比。本文拟就常见的几个主要问题，做一简要的解释，以期有利于诗的改革的顺利进行。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　一：怎么能取消《平水韵》呢？</p>

  <p class="yunzi">　　答：诗韵改革不是要取消《平水韵》。学会方针中“知古”的“古”字就是指的《平水韵》。“双轨”中的一轨，就是指的《平水韵》。诗韵改革是要“允用新韵”，提倡新韵，由“单轨”变为“双轨”。千万不要一谈诗韵改革，便以要取消《平水韵》。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　二：《平水韵》已是历史定论，怎么能用今韵去修改平水韵呢？</p>

  <p class="yunzi">　　答：诗韵改革也不是要改《平水韵》，而是要改只准用《平水韵》的“单轨制”，建立新韵，“双轨并行”。至于《平水韵》本身有無需要修订完善之处，那是另一个问题，不属于诗韵改革的范畴。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　三：不学《平水韵》，不懂入声字，怎么能读懂古诗呢？</p>

  <p class="yunzi">　　答：诗韵改革不是要“改掉”《平水韵》，更不是要让大家用今韵去读古诗，而是要建立以普通话为基准的新声韵系统。“知古”就是要学习《平水韵》，懂得入声字。不但如此，为继承古典诗词的传统，还要精研《平水韵》，精通入声字。所谓“倡古知今，双轨并行”，就是这个意思。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　四：既然双轨并行，古韵有《平水韵》，今韵有《新华字典》。《诗韵新编》，已经够用，还编什么新韵书呢？</p>

  <p class="yunzi">　　答：《新华字典》是字典，不是韵书。它按拉丁字母的顺序编排，因而基本上是按声母编排，而不是按韵母编排的。《新华字典》只解决读音问题，不解决韵部问题，因此，它起不了韵书的作用。用它作为韵书使用，显然不合适。《诗韵新编》对韵部的划分仍有需要完善之处，而且通押近于《十三辙》，与韵部划分交错，使用多有不便。</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　五：不依平水韵，算什么旧体诗呢？</p>

  <p class="yunzi">　　答：旧体诗的标志并不仅仅是韵，而是体式，风格、神韵等诸多方面。韵仅仅是其中一个形式因素，而且不是决定因素。《平水韵》，是以宋音为依据划分的。时过“音”迁，代有新韵，这是历史的必然规律。其实，古和今是相对的，《平水韵》对于宋以前的古音来说，也是“今韵”；与《诗经》《楚辞》，相去甚远；即于唐韵，亦多异处。难道宋以前的诗词，就不算旧体诗了么？</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　六：新的韵书，必须划分入声韵部。</p>

  <p class="yunzi">　　答：新韵必须以普通话为依据。普通话里已没有了入声字，怎么能出现入声韵部呢？</p>

  <p class="space"><br/></p>

  <p class="yunzi">　　七：现在很多地方方言中还有大量入声读音，入声也应算今声，理当入今韵。</p>

  <p class="yunzi">　　答：方言不能作为国家、民族的代表语言。即如《平水韵》，也是以当时流行最普遍的“官话”为依据，并未囊括当时所有的方言。如按方言划韵，就不可能有全国统一的韵书，这既有悖于国家大政方针，也有悖于广大诗词作者读者的愿望，是任何国家任何民族所不能采取的。明白了以上这些问题，有利于理解和把握“倡今知古，双轨并行’的方针，可以免去一些人不必要的担心和疑惑，同时亦可减少一些無谓的争论，把大家的精力集中到诗韵改革的大业上来。</p>

  <p class="yunzi">　　总之，以普通话为基础，以《新华字典》的注音为依据，以“同身同韵”为划分标准，制定新的《中华新韵典》，与《平水韵》双轨并行，同时作为诗坛的正式韵书，此乃诗韵改革的基本任务。（转载〈中华诗词〉２００４年第５期，<a href="http://www.bu5.net/hxsy/index.asp">华夏诗苑网站</a>上也有详细的介绍）</p>

  <p class="space"><br/></p>
</body>
</html>