# 禅意诗百首 <a name="title"></a>
<!--Recommend to use Markdown viewer or plugin in browser-->

> 禅意於心，人生如画，岁月静好，悠然自得。
> 在充满禅意的诗词中，有流水浮雲、石上清泉、自在落花、亭亭清荷。诗词里所传达出的禅意，悄然浸润心田，让人无论身处何地，都能拥有一颗淡泊明志的心，感受内心的平静与安宁。<br/>
> 见：[知乎原文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/698628933)

### 饮酒·其五｜东晋·陶渊明

```
结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。
```
> 东篱边随便采菊，偶然间抬头见到南山。傍晚时分南山景致甚佳，雾气峰间缭绕，飞鸟结伴而还。诗人从南山美景中联想到自己的归隐，从中悟出了返璞归真的哲理。这是陶渊明归隐後适意自然人生哲学和返璞归真诗歌风格最深邃、最充分的体现。

### 山居示灵澈上人｜南朝·宋·皎然

```
身闲始觉隳名是，心了方知苦行非。
```
> 当我们的身体得到闲暇，不再被繁忙和琐事所困时，才能真正感受到放下名利的轻松和自在。当我们真正了解了自己的内心需求，明白了自己的真正追求时，才会发现过去那些辛苦和艰难的经历并非必要。

### 禅诗｜南朝·梁·傅大士（一说宋·释法泰）

```
空手把锄头，步行骑水牛；
人从桥上过，桥流水不流。
```
> 诗中描写的是普通的生活场景，通过我观世界、世界观我的角度警醒众生。心乃幸福之源、修身养性之本体。

### 入若耶溪｜南朝·梁·王籍

```
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
```
> 当蝉在树林中鸣叫时，反而更显得树林的安静。鸟儿在山间鸣叫时，更显得山间的幽静。

### 菩提偈｜唐·六祖慧能

```
菩提本无树，明镜亦非台。
本来无一物，何处惹尘埃。
```
> 只要我们的内心保持清净，不被外界的杂念和欲望所干扰，就能够达到一种超脱的境界，远离烦恼和痛苦。这是一种追求内心平静和清净的禅宗思想。

### 偈语诗｜唐·鸟巢禅师

鸟巢禅师，唐著名僧人，据记载其行为怪异，常以树为栖，与鹊为邻，故世称鸟巢禅师。据载，禅师与大诗人白居易多有来往。有则小故事记载了该偈语出处：有次，白居易作偈语特请教禅师道：

```
特入空门问苦空，敢将禅事问禅翁；
为当梦是浮生事，为复浮生是梦中。
```

鸟巢禅师当场以偈回答说：

```
来时无迹去无踪，去与来时事一同；
何须更间浮生事，只此浮生是梦中。
```
短短四句，二十八个字便把人生如梦似幻，短如朝露的特性点化的惟妙惟肖。如果众生都能从中悟到生死，进而超越时空来去之限制，也许生命就达永恒，不生不灭。

### 偈句诗｜唐·无尽藏比丘尼

```
终日寻春不见春，芒鞋踏破岭头雲；
归来偶把梅花嗅，春在枝头已十分。
```
> 这首诗偈是唐朝无尽藏比丘尼的大作。也许辛弃疾的青玉案的名句“`众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。`”可与其媲美。

### 牧童｜唐·栖蟾

```
牛得自由骑，春风细雨飞；
青山青草里，一笛一蓑衣；
日出唱歌去，月明抚掌归；
何人得似尔，亦是亦无非。
```
> 简单明了、通信易懂，但境远意深，简单几笔就勾勒出一副活生生、俏脱脱且又令人无尽向往的洒脱不羁和随意而安的生活态度。

### 送僧归日本｜唐·钱起

```
浮天沧海远，去世法舟轻。
```
> 在茫茫的大海上，天空仿佛漂浮在海面之上，显得那么遥远；而僧人乘坐的归舟，因为承载着高深的佛法，所以感觉轻盈如飞，仿佛不受世间纷扰的羁绊。

### 寄青城龙裕奂道人｜唐·岑参

```
身同雲虚无，心与溪清澄。
```
> 他轻轻地，将自己的身心融入了雲的轻盈与虚无。他的内心世界，宛若山涧中静静流淌的一脉清溪，明净如镜，清澈到底。

### 寄青城龙谿奂道人｜唐·岑参

```
身同雲虚无，心与谿清澄。
```
> 希望自己能像雲一样，自由自在地漂浮在天空，无拘无束，不受任何世俗的羁绊。希望自己的心灵能够像清澈的溪水一样，无染无尘，保持一种清明澄澈的状态。

### 太白胡僧歌｜唐·岑参

```
心将流水同清净，身与浮雲无是非。
```
> 我们要像流水一样保持内心的清净。我们的身体也应如浮雲般，不被世俗的纷扰和是非所牵绊，保持一种超脱和自在。

### 赠质上人｜唐·杜荀鹤

```
逢人不说人间事，便是人间无事人。
```
> 当一个人在与他人相处时，选择不提及人世间的纷纷扰扰和琐碎事务，那他就如同生活在尘世之外，不受俗事牵绊的人。

### 赠隐者｜唐·温庭筠

```
不问人间事，忘机过此生。
```
> 不去过问和插手世俗中的种种事务，不被纷繁复杂的俗事所困扰和牵绊。忘记心机、忘记算计，不再为名利所累，不再为权谋所扰，真正地回归内心的宁静

### 宿澄上人院｜唐·卢纶

```
一悟归身处，何山路不通。
```
> 当我们经历种种磨砺和思考後，突然明白了生活的真谛。无论前方的道路如何崎岖、如何艰难，只要我们有了这种深刻的领悟或觉醒，就能够找到前进的方向，克服一切困难，走向成功。

### 终南别业｜唐·王维

```
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看雲起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。
```
> 王维的诗意境高远，充满了禅理，每一首都与众不同。这首诗描述了王维自己在终南别业修行的过程，其中的“行到水穷处，坐看雲起时”，是作者对禅理的一次顿悟。以心灵的目光纵观万物，坐看行雲之时，悟到了禅机。人如果能够去掉执着，就可以摆脱烦恼，得到解脱，得到自在，诗人在一坐、一看之际已然顿悟。

### 青溪｜唐·王维

```
我心素已闲，清川澹如此。
```
> 他以悠然步伐，於尘嚣之外寻觅清宁，不争朝夕，只愿与世无争。溪边徜徉，水声潺潺，映照心田的明净无垢。生活一隅，藏匿着宁静的幽境，宛如行者心中的桃源。

### 诗谒·其十｜唐·庞蕴

```
一念心清净，处处莲花开。
```
> 不惹尘埃，不逐浮华，在心灵深处种下静谧的种子，看它悄无声息地萌芽，生长，在心间绽放出一朵朵无形却芬芳的莲花。这不仅是字面上的清与净，更是一种内在的态度，一种选择以平和之眼凝视周遭风雲变幻的从容。就像林间轻风，不问归期，只悠然吹过，带走炎热，留下清凉。

### 题大禹寺义公禅房｜唐·孟浩然

```
看取莲花净，应知不染心。
```
> 要时刻保持内心的纯洁和高尚，不受外界诱惑的干扰，坚守自己的道德底线和人生信仰。

### 寻南溪常道士｜唐·刘长卿

```
溪花与禅意，相对亦忘言。
```
> 当诗人与溪花相对，沉浸在这种宁静、和谐的氛围中时，他感到无法用言语来表达自己的心境，这是他领悟到的禅意。

### 竹枝词九首·其九｜唐·刘禹锡

```
山上层层桃李花，雲间烟火是人家。
```
> 在山上，桃花和梨花层层叠叠地开放，遍布整个山野，形成了一片绚烂的花海。当你遥望山顶时，你会看到在花木掩映之中，升起了袅袅的炊烟，那一定是村民们的聚居之处。

### 题禅师房｜唐·王建

```
浮生不住叶随风，填海移山总是空。
```
> 人生如同落叶一般，随风飘摇，无法自主，无论人们怎样努力，都无法改变世界的本质和人生的无常。

### 题破山寺後禅院｜唐·常建

```
山光悦鸟性，潭影空人心。
```
> 山间明媚的阳光使得鸟儿的心情格外愉悦。水潭中映出的天空和周围的景物，它们清晰而深邃，仿佛能够洞察人心。

### 白牛颂｜唐·匡山

```
我有古坛真白牛，父子藏来经几秋。
出门直往孤峰顶，回来暂跨虎溪头。
```
> 匡山（生卒年不详）吉州和尚，嗣法罗山道闲禅师，为青原行思系名僧。

### 警世｜唐·吕洞宾

```
食色不移君子性，钱财易动小人心。
```
> 这句诗表达了君子和贪图钱财的人的不同之处。君子不会因为食物和美色的诱惑而改变自己的品性，而贪图钱财的人则容易被金钱所诱惑。它传递了坚守道德底线和价值观的重要性。

### 绝句｜唐·吕洞宾

```
有人问我修行法，只种心田养此身。
```
> 这句诗表达了吕洞宾对修行的见解，他认为修行的关键在於内心的修养和身心的平衡。只种心田养此身，强调了修行需要从内心入手，注重内心的修养和磨练，以达到身心和谐、平衡的状态。

### 赠王道士｜唐·于武陵

```
浮世度千载，桃园方一春。
```
> 这句诗表达了作者对世俗生活的短暂和超脱尘世的向往。浮世度千载，桃园方一春，说明世俗的生活就像浮雲一样短暂，而真正的桃园生活才是永恒的春天。

### 访松岭徐炼师｜唐·施肩吾

```
开经犹在松阴里，读到南华第几篇。
```
> 这句诗表达了诗人对修炼生活的向往和对道家经典的热爱。开经犹在松阴里，读到南华第几篇，说明诗人喜欢在松阴下读经修炼，对道家经典有着深入的研究和理解。它传递了一种追求内在精神修养、探索生命奥秘的情感，让人感受到诗人对修炼和读经的热爱以及对道家思想的崇敬。

### 寻隐者不遇｜唐·贾岛

```
只在此山中，雲深不知处。
```
> 这句诗表达了诗人对隐者生活的向往和对尘世生活的淡泊。只在此山中，雲深不知处，说明隐者隐居在深山之中，远离尘世，让人感到神秘而向往。

### 阙题｜唐·刘昚虚

```
道由白雲尽，春与青溪长。
```
> 这句诗描绘了美丽的山水景色，道由白雲尽，春与青溪长，说明道路一直延伸到白雲尽头，春天与青溪相伴随流淌。

### 同族侄评事黯游昌禅师山池二首｜唐·李白

```
花将色不染，水与心俱闲。
```
> 花朵无需任何外力的装饰或涂抹，它的颜色便是天然之美，不染一尘，水静静地流淌，不带有任何急躁和焦虑，

### 梦游天姥吟留别｜唐·李白

```
且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
```
> 这句诗表达了诗人李白对自由生活的向往和对名山的探访。且放白鹿青崖间，须行即骑访名山，诗人希望放白鹿於青崖之间，骑着它去探访名山，这传递出诗人对自由、探险和挑战的追求。

### 寄王屋山人孟大融｜唐·李白

```
愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。
```
> 这句诗表达了诗人对隐逸生活的向往和对超脱尘世的追求。愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花，诗人希望能追随仙人，在天坛之上漫步，悠闲地扫落花，这传递出诗人对超脱尘世、与自然和谐共生的生活的向往。

### 别鲁颂｜唐·李白

```
独立天地间，清风洒兰雪。
```
> 这句诗表达了诗人李白的豪迈和洒脱，他独自站在天地之间，享受着清风的吹拂，像是在用清风洒下一片片兰雪花。它传递了一种追求自由、独立和清纯的情感，让人感受到诗人的个性和对生活的热爱。

### 下终南山过斛斯山人宿置酒｜唐·李白

```
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
```
> 这句诗描绘了诗人漫步在郁郁葱葱的竹林小径中，青萝的枝叶轻拂着行人的衣裳，让人感受到大自然的宁静与美好。它传递了一种回归自然、享受宁静生活的情感，让人感受到诗人对自然的热爱和对简单生活的追求。

### 销暑｜唐·白居易

```
眼前无长物，窗下有清风。
```
> 在这方寸斗室之中，视线所及并无繁杂之物，一片简约至极的景象。窗外，一抹清风悠然掠过，它不请自来，又悄然而去，似禅宗中的“空”与“无常”。这股清风，不仅带来了自然的凉爽，更像是心灵的净化剂，让人忘却尘世烦恼，体验到一种难以言喻的宁静与自由。

### 对酒｜唐·白居易

```
蜗牛角上争何事？石火光中寄此身。
随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。
```
> 白居易这首诗很契合一句佛家名言：大肚能容，容天下难容之事；笑口常开，笑世间可笑之人。

### 销暑｜唐·白居易

```
眼前无长物，窗下有清风。
```
> 眼前没有繁多的物品或杂念，清风从窗户吹入，带来凉爽和清新，使人感受到大自然的恩赐和宁静。

### 初出城留别｜唐·白居易

```
我生本无乡，心安是归处。
```
> 我生来就没有固定的家乡，只要心灵感到安宁、满足，那就是我的归宿。

### 赠药山高僧惟俨｜唐·李翱

```
我来问道无余说，雲在青天水在瓶。
```
> 这句诗表达了作者对高僧惟俨的敬仰，以及对他禅悟的赞扬。雲在青天水在瓶，正是惟俨禅师淡泊名利、超脱尘世的禅悟境界的象征。

### 赠轩辕先生｜唐·贯休

```
满炉药熟分仙尽，几局棋终看海乾。
```
> 这句诗表达了作者对轩辕先生的崇敬和赞美。满炉药熟分仙尽，几局棋终看海乾，描述了轩辕先生超脱尘世、与世无争的隐逸生活。

### 北青萝｜唐·李商隐

```
世界微尘里，吾宁爱与憎。
```
> 将世界看作是由微小的尘埃所组成的，即使面对世间的爱恨情仇，也能保持一种超脱和宁静的心态。

### 泛舟｜唐·韩愈

```
昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。
向来枉费推移力，此日中流自在行。
```
> 唐宋八大家之一的韩愈（768—824）作有《盆池》一诗，着力表现了池光的清明，可相照一读：`池光天影共青青，拍岸才添水数瓶。且待夜深明月去，试看涵泳几多星。`

#### 【赏析】

这首借喻理趣诗明示了禅宗顿悟境界的高妙伟力。

昨夜一场春雨後，江水涨升，在浩荡的江中，岸边搁浅的巨舰也像鸿毛一般轻盈地浮了起来。往时耗费了多少气力也莫奈他何，可现在它是何等自在，行弋在河中自然畅快。人只有明理才能活得充实、畅快。可是没有一定的外力条件，时机不成熟，总难达到火候。只有在顿悟之後，明心见性，认识了真如佛性，方得神通妙用，才能行江河如履平地，身心通畅而自得。

朱熹时常向临济宗杨岐派禅师开善道谦请教禅学，道谦曾作有一首颂古偈云：“浩浩长江碧际空，片帆高挂便乘风。快哉不费纤毫力，万里家山咫尺通。”本诗即受其师道谦的影响。

### 插秧诗｜五代·梁·契此和尚

契此和尚，五代梁时著名僧人，号长汀子。因他肩上经常背一个布袋并手拿锡杖及佛珠，因此又被称为布袋和尚。插秧，一个再普通不过的生活场景，在布袋禅师点化下，意趣无穷，妙理尽出。不得不说布袋和尚道行之深，运化文字之妙。七言绝句《插秧诗》：

```
手把青秧插满田，低头便见水中天；
六根清净方为道，退步原来是向前。
```

### 偈语诗｜宋·无门慧开禅师

```
春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪；
若无闲事挂心头，便是人间好时节。
```
> 这是无门慧开禅师的诗偈。通过春夏秋冬人生四季对如何安身立命做了一个很绝妙的开示。真可谓一语点醒梦中人，烦恼痛苦处，换个心境，也许凛凛白雪皆是春。

### 偈语诗｜宋·释守净禅师

```
流水下山非有意，片雲归洞本无心；
人生若得如雲水，铁树开花遍界春。
```
> 这是宋代释守净禅师的偈语，寥寥数语，山水雲洞、春夏秋冬无所不在，正所谓何处是吾乡，心安处即是归途。

### 退步其二｜宋·慈受怀深禅师

```
万事无如退步人，孤雲野鹤自由身；
松风十里时来往，笔揖峰头月一轮。
```
> 以退为进自古以来作为立身处世之道为人尊崇；但仔细想来，看似退的是身外之物，而得到的恰恰是心安之福。得失何所依，心安自由之。【闲雲野鹤心自高】

### 禅诗｜宋·白雲守端禅师

```
岭上白雲舒复卷，天边皓月去还来；
低头却入茅檐下，不觉呵呵笑几回。
```
> 心态平和宁静、处事达观纯粹。

### 临江仙·送钱穆父｜宋·苏轼

```
一别都门三改火，天涯踏尽红尘。
依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微雲。
尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。
```
> 苏轼一生受老庄及佛家思想影响颇深，每当仕途失意、处境艰难时，他总能以一种恬淡自安、闲雅自适的态度来调整自己，表现出超然物外、随遇而安的旷达、洒脱情怀。

### 游锺山｜宋·王安石

```
山花落尽山长在，山水空流山自闲。
```
> 山间的花朵虽然凋谢殆尽，但山峰却依然屹立不倒，尽管溪水在不断地流淌，但山峰却不为所动，依然保持着它的悠闲和自在。

### 读易象｜宋·周敦颐

```
谁道二千年远事，而今只在眼前头。
```
> 尽管这些历史事件发生在遥远的过去，但它们的影响和教训却如同在眼前一般清晰。

### 过苏岩｜宋·杨万里

```
琼泉万仞峰头落，一滴泉声一醒心。
```
> 泉水从这样的高峰上倾泻而下，其景象之壮观，让人心生敬畏。当听到那清澈的泉水滴落的声音时，仿佛每一滴都能唤醒人们内心深处的宁静和纯净。

### 大宁以雨复留借榻老僧禅室｜宋·李弥逊

```
浮雲岂是尘中物，又逐秋风天外游。
```
> 天空中自由飘荡的雲彩不是尘世间的东西，随着秋风飘荡，仿佛是在追寻一种超越尘世、自由自在的生活。

### 有客｜宋·释文珦

```
水月通禅意，山雲寄野情。
```
> 通过观察水月这一自然景象，人们可以领悟到禅宗的深邃意义，山间的雲彩如同人们内心的情感一般，寄托着对大自然的热爱和向往之情，表达了人们对自然之美的欣赏和追求。

### 渔父四首｜宋·苏轼

```
酒醒还醉醉还醒，一笑人间今古。
```
> 饮酒後从醉到醒，再从醒到醉，人生中的种种纷争、恩怨、得失都不过是过眼雲烟

### 西江月·顷在黄州｜宋·苏轼

```
可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。
```
> 可惜一溪风月，意味着可惜了那一溪静美的风景和明亮的月光，这里可以理解为对美好时光的怀念。"莫教踏碎琼瑶" 则提醒人们不要让这美好的时光被踏碎，不要让它们流逝而不再回来。这句诗呼应了人们对过去美好时光的思念，提醒人们要珍惜眼前的幸福和美好，不要让它们逝去如同碎掉的珍珠般珍贵而无法挽回。同时，它也传达了对生活的热爱和对美丽的追求。

### 快活诗｜宋·白玉蟾

```
人生何似一杯酒，人生何似一盏灯。
```
> 这句诗表达了对人生的比喻，描绘了人生多姿多彩，就如同一杯酒或一盏灯，充满了丰富的情感和经历。宋代诗人白玉蟾在《快活诗》中透过这样的比喻，探讨了人生的多样性和变化。一杯酒可能暗含了生活的欢乐、悲伤、酸甜苦辣，而一盏灯则可能象征着生命的温暖、指引与希望。

### 华阳堂二咏｜宋·白玉蟾

```
不著人间一点尘，满堂尽是学仙人。
```
> 宋代诗人白玉蟾在《华阳堂二咏》中通过这句诗，强调了远离尘世的境界，将人间的纷扰和浮躁置之一旁，专心追求学问和修身养性，以达到仙人的境界。

### 落花｜宋·丘处机

```
百年大小枯荣事，过眼浑如一梦中。
```
> "百年大小枯荣事" 意味着百年之间，人生经历了各种大小的成就和挫折，枯荣事业的起伏。"过眼浑如一梦中" 则强调了这一切似乎都经历得如同一场梦境，瞬间即逝，令人不禁对生命的短促感到感慨。

### 题龙阳县青草湖｜元·唐珙

```
醉後不知天在水，满船清梦压星河。
```
> 这句诗描绘了醉後的迷离境界，以及满船的清梦压在星河之上。它传递了一种超脱现实、向往美好的情感。

### 八声甘州｜宋·汤恢

```
羡青山有思，白鹤忘机。
```
> 这句诗表达了诗人对自然的向往和对超脱尘世的追求。青山有思，白鹤忘机，这正是诗人所追求的与自然和谐相处、超越尘世的境界。

### 登快阁｜宋·黄庭坚

```
落木千山天远大，澄江一道月分明。
```
> 这句诗描绘了登高远望，群山连绵，落叶飘零，天空高远空旷，江水清澈明亮。它传递了一种开阔、宁静、美好的情感，让人感受到大自然的壮丽和美丽。

### 卜算子｜宋·陈瓘

```
醉後有人醒，醒了无人醉。
要识三千与大千，不在微尘外。
```
> 这首诗表达了作者对人生短暂和虚无的感悟。醉後有人醒，醒了无人醉，说明每个人都有自己的醒醉之境，而真正的醒悟并不是在肉体的醉醒之间，而是在内心对世界的领悟。要识三千与大千，不在微尘外，说明三千大千世界都在微尘之中，而真正的认识和理解需要超越肉体的感官和认知。

### 水调歌头·秋水之约｜宋·辛弃疾

```
摩挲素月，人世俯仰已千年。
```
> 这句诗表达了作者对月光的感慨和对时光飞逝的感叹。摩挲素月，人世俯仰已千年，描绘了作者抚摸月光，感叹时光飞逝，人生已经过了千年。

### 念奴娇·过洞庭｜宋·张孝祥

```
素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。
```
> 这句诗描绘了月色下的洞庭湖，明亮清澈，水天一色。它传递了一种宁静、美好、和谐的情感，让人感受到大自然的壮丽和美丽。

### 水调歌头·和马叔度游月波楼｜宋·辛弃疾

```
唤起一天明月，照我满怀冰雪。
```
> 这句诗表达了作者对明月的赞美和对冰雪般纯洁心灵的坚守。唤起一天明月，照我满怀冰雪，描绘了作者唤起明月，用明亮的月光照亮了他内心的纯洁与高洁。

### 忆秦娥·兰舟小｜元·张雨

```
渔歌一曲随颠倒，酒壶早是容情了。
容情了，肯来清坐，吃茶须好。
```
> 这句词描绘了诗人对渔歌的喜爱，对酒壶的容情，以及享受清坐、吃茶的闲适生活。它传递了一种淡泊名利、追求自由生活的情感，让人感受到诗人的闲适与洒脱。

### 题西林壁｜宋·苏轼

```
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
```
> 庐山是这位可爱的东坡居士的心灵故乡，他对山是如此的迷恋：横看、侧视、远眺、近观、高瞻、俯瞰，对庐山诸峰奇妙的造化与形态感到意趣盎然。那纵横倚侧、远近高低的观察，将一个挚爱山景禅境的奇造妙化的赤子的心境毕然呈现了出来。虽然百般执着，万分难舍，可还是弄不清它的本来面目。为什么呢?就是因为你还没有超脱，没有跳出三界外，哪能高屋建瓴、知根达源呢!

### 庐山烟雨｜宋·苏轼

```
庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。
到得还来无别事，庐山烟雨浙江潮。
```
> 青原惟信禅师有一段着名的禅话：“老僧三十年前未参禅时，见山是山，见水是水；及至後来，亲见知识，有个入处，见山不是山，见水不是水；而今得个休歇处，依前见山只是山，见水只是水。”表现了一个达者先入小乘禅境，再入魔境，尔後臻抵大乘圣境的过程，也是这首禅诗最好的注脚。

### 临平道中｜宋·于潜

```
风蒲猎猎弄春柔，欲立蜻蜓不自由。
五月临平山下路，藕花无数满汀洲。
```
> 这是一首广为传颂的题景小诗。苏轼曾将此诗刻於石上，极力称道诗中的妙笔。全诗以清灵的笔触、巧妙的裁剪描绘了江南暮春的迷人风光。临平山位於风景如画的杭州东北。诗僧在经行途中，通过对临平山一带如诗风光的细腻描绘，表现了一位出家清净的衲子对自然的无限热爱，同时表现了他作为一代诗僧非凡的笔力。首句写山下柔蒲成片，生机蓬勃地摇曳於春风中，风过猎猎，一阵一阵地铺漫过去，显得无比轻柔、自在。那飞倦了的蜻蜓也想在蒲草上歇歇脚，可是不知是春风在捉弄它，还是蒲草在跟它嬉戏，总是摇摆不定，叫它怎么也立脚不稳。一个“不自由”，极富神韵，反衬出自然界无限的生机与自由。再加上那山路弯弯，一步一景，放眼那水汀沙洲，藕花无数，清香袅袅，仿佛整个世界都是象征佛性清净的莲花与清香，寓示出诗僧对佛性真如与宇宙自然的纯朴本真的赞美。

### 东园｜宋·于潜

```
曲渚回塘孰与期，杖藜终日自忘机。
隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微。
```
> 道潜是一位写景高手，也是一位与大自然对话的高手。诗中咏叹的幽景东山，为五祖弘法的湖北黄冈的东山胜地。曲渚方塘，仿佛熟稔的友朋，可随时造访，无须相约；终日手持藜杖，踟蹰林间，可忘却一切世间机心。幽寂清净的自然令人陶恋不已。这是直抒胸臆的描写，表现出家人淡泊宁静的心声。尾二句以动衬静，那若隐若闻的机杼声，传自蓊郁青苍的深山幽处，织出林间无限的生机。最妙是那“仿佛”二字，令人回味无穷，显示出诗人高妙的笔力。

### 润洲｜宋·仲殊

```
北固楼前一笛风，断雲飞出建康宫。
江南二月多芳草，春在蒙蒙细雨中。
```
> 在千古名胜北固楼前，耳边是风中捎来的悠悠笛声，是何等令人惬意。更不用说，春日晴和，白雲缕缕。只不过在这自古人文荟萃的江南，连白雲都折射出历史的馨香。一个“断”字，不仅绝妙地拟态，也折射出历史的悠韵。往事已成悠悠烟雲，只有春色永驻人间，灵性的自然才不管你什么朝代兴亡，依然芳草萋萋，在早春二月就绽放出无限的生机，在如朦胧诗般的烟雨中显得青润可人，惹人爱怜。在这幅美妙的画卷面前，其中饱含的禅意，读者自可各有理会。

### 题梵天寺｜宋·守诠

```
落日寒蝉鸣，独归林下寺。
松扉夜未掩，片月随行屦。
唯闻犬吠声，又入青萝去。
```

诗名《题梵天寺》，实写山僧夜归。首联点明时令，烘托出晚秋凄寒萧杀的气氛，独有那古木掩映的林下寺，有一种提唱不尽的风流。眼前是松扉常启，抬头是明月如钩，明月正自在地穿行於雲中，夜晚显得如此幽美僻静。唯有犬吠声伴随着衲子的静修，而且也随着夜色消失在青萝深处。蝉鸣与犬吠，以动衬静，着力渲染山中的空寂，烘托出一种永恒的静寂。而那幽深清远处，自有禅心的灵现，是忘却尘俗的觉者最为钟爱之所在。

北宋诗僧守诠（生卒年不详），一作惠诠，杭州梵天寺僧。苏轼极爱其诗，有唱和诗《梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱次韵净》。

南宋诗人周紫芝《竹坡诗话》对守诠诗作的中肯评述：“`幽深清远，自有林下一种风流`”，广为世人论禅谈诗时所引用。苏轼喜爱小诗的清婉幽寂，追和守诠诗道：“`但闻烟外钟，不见烟中寺。纲人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。`”

### 题西湖僧舍壁｜宋·苏轼

```
竹暗不通日，泉声落如雨。
春风自有期，桃李乱深坞。
```

《竹坡诗话》中载：“`东坡游西湖，於僧舍壁间见小诗，问谁所作，或告以钱塘僧清顺，即日求得之，一见甚喜，而顺之名出矣。余留钱塘七八年，有诵顺诗者，往往不逮前篇，政以所见之未多耳。然使止於此，亦可传也。`”可见这是一首广为传诵的禅诗。

这首五言绝句，全诗不着一“幽”，而幽寂毕现。首句重在一个“暗”字，篁竹蔽日，郁郁苍苍，表现的是林中僧宇的幽寂；次句以动衬静，使人备感寺院的清寂幽远。“落如雨”形象生动地将林间的清幽表现得如绘如织，予人以动态的美感。而“春风自有期”句对春风进行了拟人化的描绘，“桃李乱深坞”句以一个“乱”字将令人眼花缭乱的春色表现得叠彩纷呈，一个“深”字又将山坞的幽邃进一步强化。全诗动静结合，明暗互现，真可谓字字见功力，句句有诗情，无怪乎其受世人传唱了。

诗人还题有一首《北山垂雲庵》，多有妙句佳趣：“`久从林下游，颇识林下趣。纵然绿阴繁，不碍春风度。闲於石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽绝处。`”“`一鸟忽飞来，啼破幽绝处`”句，可谓深谙诗家三昧。

### 题大慈坞祖塔院｜宋·先觉

```
谷口两三家，平田一望赊。
春深多遇雨，夜静独鸣蛙。
雲暗未通月，林香始辨花。
谁惊孤枕晓，涛白卷江沙。
```
> 北宋诗僧先觉（生卒年不详），又名惠天觉。诗为苏轼、元章（即米芾）所爱重。时人谓其诗作“浑然天成，无一毫斧凿痕，雍容闲适，最有唐人风气”。

#### 【赏析】

诗论《北窗炙棵》载：“惠先觉最为东坡、元章所礼。为人朴野，布衣草履，绳梭榈为带。时夜半起，捶其法嗣门，索火甚急，知是得句也。”为我们勾勒了一个勤於禅修又工於诗格的诗僧形象。

这首五言律诗，描绘了寺院暮春的幽深闲静。全诗描摹了禅院自傍晚至翌日清晓的景色变化。暮春时日，站在谷口远眺，但见一马平川，视野极好，有两三家庭舍点缀於桑田之间，织就一卷乡间迷蒙的小景。而春末多雨，细雨润物而无声，只有那蛙声的鸣噪打破夜间的静寂。在这静静的雨夜，雲暗天黑，明月不现，花开难晓，然而那林中传出的清香依然传递着花的消息与生机。这一连串的景物描写，使我们感受到一个诗人对春色的着迷，感受着他内心的宁静。花香、蛙鸣催着诗人入眠，而到了清晨，席卷着岸边白沙的涨潮的江涛又将诗人唤醒。

全诗情景交融，表现了一个留宿古寺暮春图中的诗僧宁静淡泊的意境和与自然契合相通的禅心。

### 绝句｜宋·道英

```
南北东西住险峨，古岩寒桂冷依依。
无人到我经行处，明月清风拟付谁。
```
> 道英（生卒年不详）北宋诗僧，福建泉州人。嗣法觉照琦禅师。

#### 【赏析】

这首七绝，是甘守清虚、自在适意的禅子心灵的写照。

首二句写僧人雲游四方，住在崇山峻岭之中，与古岩为群，寒桂为伴，过着远离尘俗的清静生活。此处“古岩”象征心地坚定，“寒桂”象征心灵纯净。如此孤高清寒的经行处，自然是人迹罕至、无人问津的，那么清风明月的圣洁、闲适自得的意趣又与谁分享呢?一个设问句，似含“前无古人，後无来者”的怆然，实则表现出自我意识的醒觉：明月清风就是我，就是禅心，我就是明月清风，并与之已然化为一体。“明月清风”，取自《南史·谢惠传》。传载谢惠平日“不妄交游，门无来宾，有时独醉”，曰：“入吾室者，但有清风；对吾饮者，唯当明月。”

宋僧守安的《南台静坐》也可观照一阅：“`南台静坐一炉香，终日凝然万虑亡；不是息心除妄想，只缘无事可思量。`”

### 题胜业寺｜宋·文政

```
山鸟无凡音，山雲无俗状。
引得白头僧，时时倚藜杖。
```
> 文政（生卒年不详）南岳衡山僧人。

#### 【赏析】

这是一首古朴苍劲的五言绝句诗。

首二句描写山间的鸟儿与山中的白雲。山鸟款语，清幽绝响；白雲苍狗，变幻无际。引得白发皓首、鹤发童颜的老僧，时常依杖伫立，沉迷於山间的清虚奇胜之中。首二句的一个“无凡”一个“无俗”，着力烘托山寺的超凡脱俗，也从侧面表现了诗人远离尘俗、清虚无为的心境。而一句“时时倚藜杖”，将一个老僧陶然山水的怡然自得的心境表现得活灵活现。寥寥二十字，点染出一幅老僧醉山图，令人回味无穷。

### 绝句二首｜宋·景纯

```
夜色中旬後，虚堂坐几更。
临溪猿不叫，当槛月初生。
後夜客来稀，幽斋独掩扉。
月中无事立，草际一萤飞。
```
> 景纯（生卒年不详）北宋诗僧。元丰初（公元1080年前後）为“山水甲天下”之桂林诗僧。

#### 【赏析】

惠洪《冷斋夜话》载：“景纯居豫章乾明寺，终日闭门，不置侍者，一室淡然。闻邻寺斋钟，即造焉，坐同众食堂前，饭罢径去。诸刹皆敬爱之。或阴雨，则诸刹为送食，住二十年如一日。”可见景纯是一位精於禅修、矢志不渝的高僧。

本诗即是诗人内心生活的真实写照。第一首小诗描写诗僧坐禅时的清静灵境。时过中旬之後，夜色深沉，在这深幽的夜色中，连溪边的灵猿都将息了，只有一位老僧久久地静坐观心，直至那一轮下弦月冉冉地升起。一句“当槛月初生”，将象征禅心的明月初升时的生机表现得栩栩如生，也衬托出诗人的禅心如那初生的明月般光洁纯净、大放光华。

第二首诗描写山寺夜半客去，僧人独掩幽斋。在这清静孤寂的月明之夜，诗人沐浴在清亮如水的月华中，心中没有一丝挂碍，他久久地站着，出神地专注於草际飞起的一点萤光。那闪闪烁烁的幽光，与诗人心中的灵性之光水乳交融，烘托出一种清静无染的超然自适的美妙禅境。好一个“`月中无事立，草际一萤飞`”，与山谷的“小立近幽香”同为意趣盎然的造情景语。

### 白雲庵｜宋·元照

```
道人倦逢迎，结庵在岩穴。
静爱山头雲，空蒙如积雪。
随风亦卷舒，触石更明灭。
却忆古人诗，只可自怡悦。
```
> 元照（生卒年不详）北宋诗僧，字湛然，号安忍子。浙江余杭人。1081年前後住灵芝寺，赐谥大智律师。

#### 【赏析】

这是一首格调清新、意趣高致的白描诗。

全诗着力描写白雲，自然而然地将斋庵的虚灵烘托而出。首句写白雲庵结庵的因缘与白雲庵的所在。一句“道人倦逢迎”，将一个看破红尘、清心寡欲的道者之心全然道破。颔联与颈联极力描摹白雲的静美、空蒙、舒卷与明灭，表现自然的神妙与造化，道出白雲的灵性与变幻。尾联直抒胸臆，借用梁代陶弘景的“`山中何所有？岭上有白雲。只可自怡悦，不堪持赠君`”一诗中的“只可自怡悦”句，表现诗人怡悦自得的心境。至此，则诗中着力描写白雲之美的用意已历历彰明。

表现雲庵的诗句在禅诗中可谓俯首皆可拾。下面试举数例，以一阅禅者的风采：

宋僧显万的《庵中自题》是一首巧用拟人手法的妙诗，广为时人传诵：“`万松岭上一间屋，老僧半间雲半间。三更雲去作行雨，回头方羡老僧闲。`”一句“老僧半间雲半间”，将雲视做至友，其拟人之笔可谓精绝；而一句“回头方羡老僧闲”，则将僧人的安闲意趣擎举而出。

志芝的白描之作《千峰顶上》为：“`千峰顶上一间屋，老僧半间雲半间。晚夜雲随风雨去，到头不似老僧闲。`”大有异趣同工之妙。

南宋诗僧仲皎的《归雲亭》，则写得清丽灵动：“`一丛飞出岫，舒卷意何长。作雨遍天下，乘风归帝乡。无心怜洒落，到处自清凉。缥缈来空碧，吟边带夕阳。`”好一个“无心怜洒落，到处自清凉”，天衣无缝地将佛禅之意纳入自然景物之中，可谓难得的玑璧之作。

元僧原妙的《雲庵》，则表现了一位山人爱雲候雲的自适心态：“`或淡或浓施雨去，半舒半卷逆风来。为怜途路无栖泊，却把柴扉永夜开。`”其“或淡或浓”与“半舒半卷”句，辞采斐然；而永夜等候，又深蕴禅理。至於明人周权《山中雲》中的佳句“`空山有白雲，雅与高人约`”，则将白雲高雅的风致毕现得一览无余。

清诗人殷如梅之《宿中白雲》诗，将一位隐逸高士的幽闲风采作了诗意的点染：“`布衾纸帐夜初寒，禅室幽闲梦亦安。不听松风床下响，那知身在白雲端。`”

### 夏雲｜宋·奉忠

```
如峰如火复如绵，飞过微阴落槛前。
大地生灵干欲死，不成霖雨漫遮天。
```
> 奉忠（生卒年不详），四川僧人。《冷斋夜话》栽其生性豪爽，善饮，与时人章子厚友善。

#### 【赏析】

这首描写夏雲的诗表现了一位佛子慈悲为怀、普济天下的爱心。

首句一口气以三个比喻精到地描摹了夏雲的变幻多姿，字里行中显出诗人内心的焦虑滞重。夏雲时如山峰般险峻，如猛火般冲荡，或如绢如绵点火即燃。即使有时洒下一片微阴，也不见得有一丝雨意。大地上已是饿殍遍野，饥渴难当，你何时才真正普降甘霖，拯救天下苍生呢？！

无独有偶，抱有一颗济世佛心的诗人白居易也作有一首《岭上雲》，表现了同样救济天下人的慈悲之心：“`岭上白雲朝未散，田中青麦旱将枯。自生自灭成何事，能逐东风作雨无。`”

### 天开岩｜宋·有朋

```
栖霞山後峰，天开一岩秀。
中有坐禅人，形容竹柏瘦。
饥餐岩上松，渴饮岩下溜。
爱步岩室前，白雲起孤岫。
```
> 有朋（生卒年不详）北宋诗僧，福建人。有《螺江集》传世。

#### 【赏析】

这是一幅岩中坐禅人的白描图。

首联描写天开岩的奇秀。颔联描写坐禅人的仙风道骨，形容枯奇。颈联描写坐禅人安於禅定的生活。他不食人间烟火，猿猱为伍，橡栗充食。人不堪其苦，禅者则不改其乐。他端坐岩中，没有任何私欲，抱持的是一颗竹柏般的净心。正因为他超尘脱俗，才有喜欢在岩前独步的闲适，才有陶恋於孤岫白雲的高士情致，如同自由自在的神仙一般。

诗题为“山岩”，然全诗实写坐禅僧，表现的是对僧人崇高的礼赞。“实快活，无羁绊，万两黄金终不换”，这一诗偈正是本诗中僧人心境的写照。

元僧释英的《径山夜坐闻钟》写闻钟的老僧，自有一种清凛的禅趣：“`凉气生毛骨，天高露满空。二三十年事，一百八声钟。绝顶人不到，此心谁与同。凭阑发孤啸，宿鸟起长松。`”

元明之际高僧清进的《漫兴》同为表现坐禅入境界之诗，却一扫枯寂之意，而恣肆汪洋，一发而不可收，与《天开岩》的静寂相比表现了狂禅之风。诗云：“`困来高枕卧昆仑，觉後凌风到海门。信手挽回推日毂，转身挨倒洗头盆。山川也作红尘化，富贵徒留青冢存。好在黄眉脱牙叟，且同花下醉芳樽。`”

### 投机偈｜宋·克勤

```
金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里扶醉归。
少年一段风流事，只许佳人独自知。
```
> 克勤（1063—1135）宋临济宗禅师。彭州（今四川彭县）人。出家受具足戒後，谒五祖山临济宗杨岐派法演禅师，得蒙印证并嗣其法。与佛鉴慧勤、佛眼清远齐名，世称“演门二勤一远”。於成都昭觉寺传法。赐号圆悟禅师。所着《碧岩录》，自宋以来列为“禅门第一书”。

#### 【赏析】

这是一首脍炙人口的见道诗。

圆悟克勤为五祖法演侍者时，一次一位官员来访，法演问他：“你读过小艳诗吗?其中的‘频呼小玉原无事，只要檀郎识得声’当如何领会?”官人只是“诺诺”而已。克勤亦不得其解。当他走出方丈，忽见一只红冠大公鸡高啼着飞上高墙，於是心有领会，作了如上诗偈。

首二句描写豪家子弟热衷於歌舞醉酒，其实是以少年比喻参禅之人。金鸭浮香、锦绣帏帐、笙歌扶醉，比喻色界的纷繁与喧嚣。而修禅者只有超越这一声色界，去除妄念，方能证悟自性，回归本心。不过这一段扶醉而归的风流韵事，是秘而不宣的，只有与少年一起“风流”的佳人才能知晓，是不能说与他人的。即所谓禅境只能自知，不能言说。

全诗满布绮语，彩曲纷呈，却深意蕴藉，不愧为锦绣之作。

### 终日看天｜宋·守珣

```
终日看天不举头，桃花烂漫始抬眸。
饶君便有遮天网，透得牢关即便休。
```
> 守珣（1064—1134）宋临济宗杨岐派禅师。安吉（今属浙江）人。佛鉴慧勤禅师法嗣，亦深得圆悟克勤禅师赏识，世称佛灯禅师。

#### 【赏析】

这是一首开悟诗。守殉是借灵雲的桃花悟道诗而开悟的。

《水浒传》中的英雄们是“一路看天不低头”，而这位禅门英雄却是“终日看天不举头”，为何？首句中的“天”即天道，即佛性，因为佛性是无所不在，无时不睹的，故衲子修禅时不用举头即可见道。当桃花烂漫，佛性大全显现时抬头便可明心见道。禅宗有三关：初关、重关与牢关，即修道、悟道、无所谓修与悟的彻悟三种境界。一旦证悟到大自在的境界，任你再有遮天大网，也是瞒人不得的。

见花而悟道，实在是禅宗里的一桩盛事。在灯史中，有不少衲子是见桃花悟道的。试看下面二偈：

“`岩上桃花开，花从何处来？灵雲才一见，回首舞三台。`”这是宋代临济宗黄龙派传人觉海因主开悟诗。“三台”指唐代官吏们处理政事之府衙。“舞三台”比喻治理国家大政的自在境界，是开悟的代名词。

“`二月春庭雨寂时，小桃红绽两三枝。红白争艳人尽见，因甚灵雲独不疑。`”这首《二月》为宋僧法雲所咏，表达对见花悟道的称许。

### 有省偈｜宋·居说

```
二十余年用意猜，几番曾把此心灰。
而今潦倒逢知己，李白元来是秀才。
```
> 居说（生卒年不详），宋代禅师。

#### 【赏析】

居说是一位苦参而悟的沙门。这首见道偈浅白易懂，意趣盎然，将悟禅的经历叙述得情趣跃然纸上。

二十余年他用心参禅，可是连初关都过不了，令他几度心灰意冷。正当他把一切都放下，彻底地失望时，却巧逢知己，颖悟了那个路人皆知的大真理：大诗人李白原来也是一位秀才嘛!

宗门中有不少如此浅白有趣的禅诗。宋僧野轩遵咏临济三顿棒，公案有偈云：“`睡眼三番打不开，忽然狂蹶吼如雷。君看马带红缨绂，只是去年曾秀才。`”状元原来也作过秀才，只不过如今他终於金榜题名罢了。

如璧禅师的侍僧如琳，一日打木鱼而悟道。其悟道偈曰：“`木鱼元来无肚肠，声声唤我出镬汤。佛法元来无多子，王婆头上戴丁香。`”

宋人郑清之（1176—1251）的《咏茄》寓理於趣，令人回味：“`青紫皮肤类宰官，光圆头脑作僧看。如何缁俗偏同嗜，入口原来总一般。`”

元人耶律楚材（1190—1244）的一首《梦中偶得》也深得禅诗妙趣：“`昔年钩隐索幽奇，只向纵横枝上觅。而今拍手笑呵呵，九九元来八十一。`”

“李白元来是秀才”、“只是去年曾秀才”、“王婆头上戴丁香”、“入口原来总一般”、“九九元来八十一”讲的道理皆为：“`处处逢头路，头头是故乡。本来现成事，何必更思量`”。（宋僧本如《呈法智大师》）

### 戏汪信民教授｜宋·如璧

```
汪侯思家每不寐，颠倒裳衣中夜起。
岂作蓐食窘童奴，颇复打门搅邻里。
凉风萧萧月在亭，老夫醉着呼不醒。
山童奔走奉嘉宾，铜瓶汲井天未明。
```
> 如璧（1065—1129）字德操，号饶节，抚州（今江西临川）人。曾为丞相曾布门客，因论新法不和，遂离去。38岁时听闻智海禅师说法而悟，後出家。挂锡灵隐寺，晚主襄阳天宁寺，道号倚松老人。诗入江西派，陆游称其诗为“近时僧中之冠”。刘克庄《後村诗话》称“如璧诗，轻快似谢无逸”。着有《倚松老人集》。

#### 【赏析】

本诗用轻松幽默的笔调描写了友人汪信民教授思家心切时的种种举动，充满了浓郁的生活气息，表现了诗僧与友人间亲密的情谊。

汪侯思念故里时总是夜难成眠，有时半夜起床竟性急地穿错了衣裤。不过他知道思念归思念，回乡的夙愿是难以实现的。所以，他没有催醒书童连夜起床赶路，也没有敲门打搅邻里的不雅之举。然而，那回乡的愿望是如此的强烈，他唯一排解的方法便是找友人如璧聊叙衷曲。夜半时分，凉风习习，明月朗照，他来到诗人的居处，可气的是诗人酣醉如泥，千呼万唤总是不醒。幸好有童子起身接待，去井边打水煮茶，其时天尚未明。一个是思家难寐、半夜奔走，一个却大醉不醒、安然长睡，对比鲜明，极妙地表现了诗题中的“戏”字，也活灵活现地表现了一个有欲之人与一个无欲之人的明显区别。

### 寄吕居仁｜宋·如璧

```
向来相约济时功，大似频迦饷远空。
我已定交木上座，君犹求旧管城公。
文章不疗百年老，世事能排双颊红。
好贷夜窗三十刻，胡床趺坐究幡风。
```
> 这首宋代诗人如璧创作的七言律诗，收录於《全宋诗》。作者如璧（1065—1129），字德操，号饶节，道号倚松老人，原为曾布门客，后出家为僧，诗属江西派。

#### 【赏析】

这是一首寄友言志诗。

首联写二人志投意合，抱定匡济天下之志，誓如长啼不止的神鸟般奉献终生。怎奈世事变幻，壮志难酬，如今我已参禅出世，你这位诗人也提笔难有作为。首联与颔联在意趣上幡然一转；而颔联中的三、四句也是互为对衬，透露出对世事无奈的悲凉与醒悟。颈联进一步用佛理来诠释世事：文章再妙，难救百年老；世事如刀，却能催人颓。既然如此，我将会珍惜眼下的时光，埋心於禅门奥理之中，於一切皆空中体证自性。全诗巧用典故，显得诗意古朴，由此亦可见当时爱颂古、拈古之风气；又妙用转折、对比、对仗，散溢出斐然的诗意禅趣。难怪时人谓其诗风“高妙不可及”。

吕居仁即江西派重将吕本中（1084—1145），诗人与居仁交情甚厚，常以诗酬答。吕本中的《读书》一诗可谓饱蕴禅趣：“`老去有余业，读书空作劳。时闻夜虫响，每伴午鸡号。久静能忘病，因行当出遨。胡为良自苦，膏油自煎熬？`”如璧的一首《答吕居仁寄诗》，将两个诗友间的友情勾勒尽现：“`长忆吟诗对短檠，诗成重改又鸡鸣。如今老矣无心力，口诵君诗绕竹行。`”

### 晚起｜宋·饶节

```
月落庵前梦未回，松间无限鸟声催。
莫言春色无人赏，野菜开花蝶也来。
```
> 北宋诗僧饶节（字德操，法号如璧）。这首诗出自他的诗集《倚松老人集》（或称《倚松诗集》）。

#### 【赏析】

这是一首意趣平和冲淡的即景抒情诗。

首句紧扣诗题“晚起”，心安意适的诗人胸无尘事，自可安眠，无俗事搅扰，晚起也无妨。并且他的晚起还具有无比的诗意：是松间的鸟鸣将他从禅床上唤醒。“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”，衲子将大诗人孟浩然的这一情趣做了诗意的再现。三、四句以景句抒情，一句“野菜开花蝶也来”，既具浓郁的生活情趣，又表现了禅者随缘任运、恬然自适的意趣。元明之际僧人明德的《雨前》，也有同样的禅趣：“雨前不见花间叶，雨後浑无叶底花。蝴蝶纷纷过墙去，不知春色属谁家。”春属於花，也属於蝶，更属於热爱春天的清修晚起之人。

诗人的不少诗作均表现出同样澹然的情趣，如《偶成》：“松下柴门闭绿苔，只有蝴蝶双飞来。蜜蜂两股大如茧，应是山前花又开。”描写细腻、生动，意境层层转递，自是笔力不凡。

### 四皓｜宋·智孜

```
忠义合时难，雲林共掩关。
因秦生白发，为汉出青山。
不顾金章贵，常披鹤氅还。
如今圣明代，高躅更难攀。
```
> 智孜（生卒年不详）北宋诗僧。福建长汀人。号禅鉴。

#### 【赏析】

这是一首咏古述怀诗。

相传秦末汉初，有四位隐士因不满秦朝暴政，隐居陕西商山，四人皆须眉鬓白，史称商山四皓。汉时因受汉高祖邀请辅佐太子而出山。故本诗的首联叙述了四皓隐居的原因。颔联与颈联写四皓的高尚节操：他们为秦政中挣扎的百姓忧白了头，为了替百废待兴的汉朝出力而出山。他们不为权贵利禄动心，始终以身披鹤氅的方式保持着高士的节操。乱世出英雄，如今天下歌舞升平，高士在哪里，高士的精神又在哪里?!

一个心怀慈悲的衲子，通过对高士的吟诵，表现了对社会、苍生的忧心，实在是难能可贵。下面再看一首明代僧人明秀的读史咏怀诗，诗中的谢翱为曾从文天祥抗元的宋末志士：“`南奔北走家何在，七里滩前许剑来。涯海夜寒惟月上，冬青树老又花开。侧身天地聊曦发，怅望江山独把杯。一掬当年知己泪，秋风洒尽下西台。`”（《读谢翱传》）

### 郴阳道中二首｜宋·显万

```
草荒驿路欲迷人，未见梅花信息真。
忆着旧家烟雨外，犯寒斜放竹篱春。

晓村寒水碧悠悠，雨歇浮雲漫不收。
且缓晨炊三十里，不妨亭午到郴州。
```
> 显万（生卒年不详）北宋诗僧。字致一，住锡浯溪（湖南祁阳县）。尝参拜江西派诗人吕本中。着有《浯溪集》。

#### 【赏析】

这是一首描写游方僧生活的情趣盎然的好诗。

第一首诗写虽然荒草连天遮古道，但是诗人心中早已有了春天。这种心情正应了英国大诗人雪莱的一名句诗：“冬天到了，春天还会远吗?”在诗人的眼前，出现了老家春的消息，出现了凌寒的冬梅斜放篱边的诗意小景，於是诗人心中充满了希望。

第二首描绘了一位经行的衲子畅快轻松的心情，其情真意切感人肺腑。尽管晓村寒水，浮雲满天，但是诗人想尽快抵达郴州，尽快见到师友们，心情喜不自胜，於是决定“且缓晨炊”，早饭都不吃，赶他三十里路，并算好大概亭午时分便可抵达目的地。这种心情同李白归乡的心情、杜甫归乡的心情一样，充满了浓郁的诗意。李白的《白帝城》中的诗句“`朝辞白帝彩雲间，千里江陵一日还`”，杜甫的“生平第一快诗”（浦起龙语）《闻官军收河南河北》中的诗句“`白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，又下襄阳向洛阳`”，与显万衲子诗中的“`且缓晨炊三十里，不妨亭午到郴州`”，均令人痛感人生的快意。长路漫漫的行脚跋涉在衲子眼中是如此畅情，怪不得元僧行端也留下如此佳句：“`落日照江村，秋花艳欲燔。芒鞋遥路客，一步一纷烦。`”（《古今禅藻集》）

### 秋千｜宋·惠洪

```
画架双裁翠络偏，佳人春岁小楼前。
飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天。
花板润沾红杏雨，彩绳斜挂绿杨烟。
下来闲处从容立，疑是蟾宫谪降仙。
```
> 惠洪（1071—1128）江西高安人。嗣法於真净克文（1025—1082），力倡文字禅。曾饱学四方，曾为丞相张商英所识。能画梅竹，工於诗词，与黄庭坚友善。《宋诗钞》称其诗为“宋僧之冠”。北宋後期诗画僧、诗评家。有《石门文字禅》、《冷斋夜话》、《禅林僧宝传》、《林间录》等传世。

#### 【赏析】

一代名僧惠洪，工诗善画，他的一首《秋千》，将一卷笑语盈盈的仕女闹春图用笔工致地展现在我们面前。真个是诗中有画，画中有诗，难怪这首七律诗千古流传。

首句描写秋千，用笔筒练，却神态俱出。秋千好像一块裁了两条边的画架，画架边翠丝环绕，画中人呢?便是小楼前青春年少的佳人了。颔联描写荡秋千时最有象征性的动作与神态：红裙飘曳，玉容朝天。一低一高，一扬一送，将秋千处处子们的青春活泼勾勒尽出。颔联重在动态，那颈联便重於静美。无论是“花板”、“彩绳”，还是“红杏雨”、“绿杨烟”，均浓墨重彩，花姿招展；哪怕是“沾”与“挂”这两个动词，经“润”与“斜”的点缀，也同样令人心旌摇颤，为秋千蓬勃的春意与快意所感染。尾联写秋千女子们的娴静与美艳，仿佛是月中的仙子。全诗人与秋千仿佛化为一体，动静映衬得恰到火候，不是神来之笔，是很难想象有如此妙作的。在此可将明僧宝明的《戏题》诗对照一读：“折了秋千院宇空，丝丝杨柳自春风。蔷薇不为人拘束，却过邻家屋上红。”全诗格调清新，语言质朴，动静相宜，禅趣盎然。

惠洪的诗作皆堪称上品，诗画交融。其诗《汪履道家观所蓄烟雨芦雁图》也是一首境美意高的好诗：
```
西湖漠漠生烟雨，浦浦圆沙凫雁聚。
今日高堂素壁间，忽见西湖最西浦。
翩翻两雁方欲下，数只飘然掠波去。
独余一只方稳眠，有梦不成亦惊顾。
萧梢碧芦秋叶赤，青沙白石粉无数。
我本江湖不系舟，尔辈况亦江湖侣。
令人便欲寻睿郎，呼船深入龙山坞。
```

### 夏日｜宋·惠洪

```
山县萧条半放衙，莲塘无主自开花。
三岔路口炊烟起，白瓦青旗一两家。
```

#### 【赏析】

惠洪禅事之余，酷好作诗填词，语言绮丽风流。“十分春瘦缘何事?一掬归心未到家”，是他的得意之句。许彦周评其作“颇似文章巨公所作，殊不类衲子”。本诗浓郁饱满的诗情与古朴淡雅的诗意，可与杜牧的《清明》诗相媲美。

首句的“半放衙”，描写了山城生活夏日的宁静，这萧疏的生活正好适合友人闲适的心性。俗事如此，雅事何堪!那方塘里的清荷，自作主张地盛开着芬芳。从而更进一步突出山中的清幽与美丽。最妙是最後两句，以炊烟、路口、白瓦、青旗和一两处人家为对象，烘托出一幅天真浪漫的山乡夏景，它是那么宁和，那么静谧，出於天然。字词平淡，却意境古雅，不是诗家里手，哪来如此的神韵!夏日在人们印象中本来是喧嚣的，但在诗人笔下是如此诗意般的宁静，於是诗人宁静的心绪与对生活的挚爱之情也就呼之欲出了!

### 槿花｜宋·绍隆

```
朱槿移栽释梦中，老僧非是爱花红。
朝开暮落关何事，只要人知色是空。
```
> 绍隆（1078—1136）南宋禅僧，和州（今安徽含山县）人。嗣法於湛堂、黄龙、死心，并以“竹密不妨流水过”的参悟而获圆悟首肯，被圆悟称为“瞌睡虎”。绍兴（1131—1162）中住持苏州虎丘。後人称其“临济中兴，杨岐再住”。

#### 【赏析】

以景示法，引禅入诗，是诗僧们展示禅趣的独好。本诗便是一首生动形象、理趣超然的禅理诗。

槿花又名扶桑、日及，花色深红，是一种着名的观赏植物。它朝开夕落，若昙花一现。诗僧借此生动地说明禅理。移花入梦，意欲何在?“老僧非是爱花红”，是诗人最直接不过的回答。那么他的用意何在呢?“朝开暮落关何事，只要人知色是空。”诗人一语道破天机，将佛家的奥理用浅白的诗句进行了艺术的再现。它朝开暮落，不关何事，不关花事，不关你事，也不关我事，这就是生命的规律，因为空即是色，色即是空，一切色相一切物质现象皆你我心力所为，其实它本来就是虚幻不实的。既然如此，又为何在乎花开花落，在乎荣辱得失，为世事所烦恼呢?!

这一层道理自古以来的智者皆有体悟。请看如下诗篇：

王昌龄有诗《题僧房》为：“`棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。`”一句“空中闻异香”，决非等闲的觉悟，而有着禅家的风韵。

白居易的《僧院花》，从花中看出佛的智慧：“`欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。细看便是华严偈，方便风开智慧花。`”

宋僧智圆的《栽花》，看淡了人生的荣辱琐事：“`移花来种草堂前，红紫纷纭间淡烟。莫叹朝开还暮落，人生荣辱事皆然。`”

元僧释英的《绝句》反映了荣枯有数的古朴哲理：“`五月梅花落，二月桃花红。荣枯元有数，不必怨东风。`”

明人钱澄之的《镜里看花》，将镜空花空融於一体：“`分明镜里有春风，引手攀花镜本空。不似月中丹桂影，尚留影在广寒宫。`” 明人杜浚有诗《为斯上人题》曰：“`谁识山僧意，绳床绘牡丹。分明将富贵，只作梦中看。`”将富贵作梦中看，正是山僧的本意。

不过，悟者自悟，迷者自迷；心性不至，出头无时。僧家依然默默孜孜於教化，毕竟这教化给人的，是多一份清凉，少一丝烦躁。

### 送墨梅与王性之二首｜宋·善权

```
道人笔下有春色，写出江南雪压枝。
千里持来烦驿使，暗香不减陇头时。

眼底春光回陇首，雪中疏影落平湖。
正须送与王摩诘，对看辋川烟雨图。
```
> 善权（生卒年不详）靖安（今江西靖安县）人。因身材清癯，人称“瘦权”。落魄嗜酒，诗入江西派，风格清淡，与祖可齐名。有《真隐集》。

#### 【赏析】

这是一首送画赠友诗。王性之，汝阴（今安徽阜阳）人，自称汝阴老民，为善权、祖可密友。

第一首诗描写友人千里捎来墨梅图一幅，第二首诗写诗人回赠友人一幅墨梅图。这一捎一送，彼此间的情谊与梅花般高洁的品行便跃然纸上。第一首诗盛赞友人的神来之笔与真诚的友情。对於性情高雅的得道之士来说，笔下自有春色，不然怎么能描画出江南雪压梅枝的妙境呢?这位得道之士不仅画绘得好，而且待人也真，不辞劳苦地相烦驿使从千里之外把墨梅图捎来，这种情谊令人心里热乎乎的，好像使人觉得画中的墨香犹温，好像画中的梅散发出了芬芳。这段高士间的交往，同陆凯与范晔间的交情一般深厚。南朝诗人陆凯曾送梅与陇头友人范晔，并题赠一首诗，留下一段千古佳话。诗为：“`折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。`”

第二首诗人回赠梅图，并表达了诗人对友人高洁精神的仰慕与饱赞。诗人将“雪中疏影落平湖”绘入画中，是为了将江南眼下的春色寄与友人分享。因为友人正是一位王维般的出世高士，他的心境永远沉浸於王摩诘的辋川烟雨图般的美好自然之中，从不为外在俗物所染。

全诗以墨梅图为经，织入对友人的礼赞；且妙用陆凯与王维的事迹，形象生动。怪不得当时的着名诗僧惠洪评其诗曰：“巽中下笔，豪特之气凌跨前辈，有坡、谷之渊源。”（《题权巽中诗》）

### 绝句｜宋·祖可

```
坐见茅斋一叶秋，小山丛桂鸟声幽。
不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。
```
> 祖可（生卒年不详），京口（今江苏镇江市）人。苏坚之子，苏庠之弟。出家住庐山，身患癞疾，号病可，又号癞可。与陈师道、谢逸等结为江西诗社。气骨高迈，刘克庄誉之为“僧中一角鳞”。有《东溪集》、《瀑泉集》。

#### 【赏析】

这是一首风格清新的写景诗，有唐人绝句风韵。

静坐斋前，一叶飘零，这是秋的脚步声；小山深处，玉桂丛丛，依然苍郁，鸟声点缀着生命的静美。这种静美是属於禅者的。夜来疏雨，清晓时令花枝匝地，花红乱流，是那般绚烂，生命消失得如此匆匆，这是无常的生命永恒的规律。叶落花流，生命不再，然而又是何等的幽寂!当我们吟诵泰戈尔的“生如夏花之灿烂，死如秋叶之静美”，感受到生命的律动正如本诗传递给我们的消息一样。

### 赠赵伯鱼（节录）｜宋·韩驹

```
学诗当如初参禅，未悟且遍参诸方。
一朝悟罢正法眼，信手拈出皆成章。
```
> 韩驹（？—1135）字子苍，蜀仙井监（今四川仁寿）人。北宋末、南宋初诗人。进士出身。少时以诗为苏辙所赏，评其诗“恍然重见储光羲”。诗受黄庭坚影响，入江西诗派。论诗主禅悟。有《陵阳集》。

#### 【赏析】

这是一首着名的引禅入诗的理趣诗。

在本诗中，他教示後学赵伯鱼，学诗要像最初参禅一样，求访老宿，精究禅道，从而积累经验，增长见识，静养慧心。一旦时机成熟，悟入大道，那就像禅师打开了天眼一般，处处是禅，在在有佛，而学人则无处不是锦绣华章了。

韩驹是江西诗派中的骁将，以参禅之法学诗，是江西诗派的主张。江西派诗人吴可也写有学诗诗三首，表达他“凡作诗如参禅，须有悟门”的观点。其一：
```
学诗浑似学参禅，头上安头不足传。
跳出少陵窠臼外，丈夫志气本冲天
```
其二
```
学诗浑似学参禅，竹榻蒲团不计年。
直待自家都了得，等闲拈出便超然
```
其三
```
学诗浑似学参禅，自古圆成有几联？
春草池塘一句子，惊天动地至今传。
```
> 其一谈创作个性，力倡独创；其二谈积累与灵感即诗歌的创作过程；其三谈诗歌的艺术美、意境美，当如谢灵运的“池塘生春草，园柳变鸣禽”般意境浑融。

宋人龚相也写有与吴可相唱和的三首《学诗诗》，其一：
```
学诗浑似学参禅，悟了方知岁是年。
点铁成金犹是妄，高山流水自依然。
```
其二：
```
学诗浑似学参禅，语可安排意莫传。
会意即起声律界，不须炼石补青天。
```
其三：
```
学诗浑似学参禅，几许搜肠觅句联。
欲识少陵奇绝处，初无言句与人传。
```
强调自得、会意与神会，进一步引申了诗歌创作的精妙与意境。

後人於此常有所心得，作诗不少。如明人都穆的《学诗三首》云：
```
学诗浑似学参禅，不悟真乘枉百年。
切莫呕心并剔肺，须知妙语出天然。
学诗浑似学参禅，笔下随人世岂传。
好句眼前吟不尽，痴人犹自管窥天。
学诗浑似学参禅，语要惊人不在联。
但写真情并实境，任他埋没与流传。
```
游潜则作《和学诗诗三首》：
```
学诗浑似学参禅，诗意如禅学悟年。
尽把机锋观隐语，不闻正法亦徒然。
学诗浑似学参禅，妙处难於口舌传。
消尽人间炉火气，鸢鱼泼泼眼中天。
学诗浑似学参禅，流水行雲次第联。
象外精神言外意，曹溪诸派一脉传。
```

### 寄无垢居士｜宋·宗杲

```
上苑玉池方解冻，人间杨柳又垂春。
山堂尽曰焚香坐，常忆毗邪杜口人。
```
> 宗杲（1089—1163）南宋诗僧，安徽宣城人。参圆悟克勤而悟，临济宗传人。创“看话禅”（话头禅），世称大慧派，也称径山派。曾因触怒秦桧而遭放逐。大意禅师为宋孝宗赐号。有《大慧普觉禅师语录》30卷与《大慧普觉禅师宗门武库》等传世。

#### 【赏析】

这是一首简洁精炼的寄友抒怀诗。无垢居士即张九成。

首二句描写山中的春色与山下的春光，大有白居易的《大林寺桃花》之妙：“`人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。常恨春归无觅处，不知转入此中来。`”山上的春天要比山下的春天来得迟，然而既然春光已至，友人之间本应踏春互访才是。可是诗僧采取了不同凡俗的思友方法，他只是在念佛参禅中时常回忆友人，尤其是友人超凡脱俗的禀性。“杜口人”三字，活脱地勾勒出无垢居士不问世事、没有一丝烦恼的居士形象。因为他是一位得道的僧者，他的本分便是坐禅念经，证取佛的大智慧。

作为看话禅的一代宗主，他的《赠别》一诗同样禅意飞扬：“桶地脱时大地阔，命根断处碧潭清。好像一点红炉雪，散作人间照夜灯。”

### 绝句｜宋·无著

```
一叶扁舟泛渺茫，呈桡舞棹别宫商。
雲山海月都抛却，赢得庄周蝶梦长。
```
> 无著（生卒年不详）宋尼，丞相苏颂之女，年30出家，参大慧，号妙总禅师。

#### 【赏析】

这是一首情感真切、语句优美的言志绝句诗。

首二句写尼僧无著告别宫商闺阁的优裕生活，誓志泛舟江海，舞棹弄桨，出世为尼，表明了她对红尘无奈、世事无常的觉悟。尾二句诗人大胆抒怀，表白了诗人誓与风花雪月、山海雲雾的人生自然彻底绝缘，只求彻底解脱，抵达如梦如幻的灵虚佳境，可谓烟霞物外人。正所谓：“`好梦因凉得，闲愁到水忘。`”诗歌大量地运用借代手法，较为真切地表达了女诗人的思想感情，是一首催人警醒的佳作。

### 新妇骑驴｜宋·正觉

```
新妇骑驴阿家牵，体段风流得自然。
堪笑学颦邻舍女，向人添丑不成妍。
```
> 正觉（1091—1157）南宋曹洞宗禅师。宋隰州（今属山西）人。丹霞子淳法嗣，明州（宁波）天童寺住持，创“默照禅”。其後嗣天童如净（1162—1228），授法衣宝经於日本僧人道元（1200—1253），创立日本曹洞宗。正觉向有诗名，颂偈甚众，为时士向子谩所重。谥号宏智。有《宏智禅师广录》九卷传世。

#### 【赏析】

这是一首广为宗门引用的禅理诗。

新媳妇骑在驴身上，婆婆在前面牵着，一切都那么和谐自然。的确，这是一幅其乐融融的画面。它象征着禅门崇尚悟道应自然天成之理。诗人劝诫世人切勿东施效颦，矫饰强为。正所谓爱美之心，人皆有之；习佛之性，人亦自足。只要一切顺其自然，潜心守寂，自然能成正果。

正觉倡导的默照禅视静坐守寂为明心见道的唯一途径。默照禅与话头禅的出现，标志着那段“拈花微笑”的心迹，自达摩传承而至东土，经过“一花开五叶”的辉煌，走过英雄棒喝与风流艳诗的灿烂，在中华大地上开始步入死水一潭。

### 绝句｜宋·志南

```
古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
```
> 志南（生卒年不详）南宋初期诗僧。朱熹爱其诗，为他写序云：“南诗清丽有余，格力闲暇，无蔬笋气。”

#### 【赏析】

这是一首脍炙人口的七绝名诗。诗僧志南亦因这首描写二月春景的诗而名留千古。

首二句写诗人的行踪，尾二句写诗人眼中的春光。首二句用笔精妙，予人以清凉幽静的美感：斑驳的古木、汩汩的溪水、轻巧的篷船、虬曲的杖藜、古朴的小桥和无事的老僧，构成一幅浑然天成的游春图。一句“杖藜扶我过桥东”，诗意地表现了禅宗所崇尚的物我合一的佳境。尾二句造语疏清，予人以清新悠然的体味：小桥东边，杏花如烟，杨柳如线，细雨如酥，和风如丝。那杏花烟雨，欲沾人衣而不湿，何其令人惬意；那杨柳和风，吹在脸上凉美而不觉寒冷，它们是何等善解人意。这清凉的春意，不正是春天清凉的禅意的昭示么？这迷人的春景，正是诗人眼中迷人的禅境。在诗人眼中，禅就在古木中、溪水里、篷船上、杖藜头，在小桥东边，在老僧心头，在杏花雨中，在杨柳风里，在那沾而欲湿的凉意中，在吹面不寒的清柔里，禅就是春天，就是一切的一切，就是绝句，就是诗！

宋·姜夔《白石道人诗说》“诗有四种高妙：一曰理高妙，二曰意高妙，三曰想高妙，四曰自然高妙。碍而实通，曰理高妙；出自意外，曰意高妙；写出幽微，如清潭见底，曰想高妙；非奇非怪，剥落文采，知其妙而不知其所以妙，曰自然高妙。”不说理，也不说禅，却极有禅趣，本诗可谓是自然高妙!

### 一兔横身｜宋·韩大伯

```
一兔横身当古道，苍鹰才见便生擒。
後来猎犬无灵性，空向枯桩旧处寻。
```
> 韩大伯（生卒年不详）宋代僧人。

#### 【赏析】

这是一首充分表现禅的灵性与生机的禅趣诗，深得袁枚赞赏。

本诗以敏捷的苍鹰与缺乏灵性的猎犬为喻，说明颖悟大道重在当下顿悟。兔在诗中是禅心佛性的象征，它难以解悟，所以喻为“一兔横身当古道”，千古令人难解。可是生来灵敏的苍鹰，却能一见便能飞扑而下将它生擒，那些有意根的贤者能不为所惑，见机了悟。後世之禅者却如无灵性的猎犬一般偏向那枯树桩处寻觅，在字句上空寻，怎么能证得自性呢？

### 晚春｜宋·守璋

```
草深烟景重，林茂夕阳微。
不雨花犹落，无风絮自飞。
```
> 守璋（生卒年不详）南宋诗僧。绍兴中住临安（今杭州）天申万寿圆觉寺，赐号文慧大师。着有《柿园集》。

#### 【赏析】

这是一首名噪一时的禅理诗，宋高宗曾亲书此诗。全诗不着一字禅语，却禅趣深妙，实为禅诗中的佳品。

全诗通过草深、林茂、花落、絮飞等多重意象，描绘了晚春浓郁、深沉的气息，富有诗情画意。且首二句诗意地将佛教世事一切皆因果相应的“缘起论”、因果观，巧妙纳入句中，不留半点余迹。後二句以白描的手法，表现暮春花落絮飞的自然现象，却不落窠臼，揭示了宇宙万物的必然：花落并不因为雨打，絮飞也不因为风吹，花落絮飞乃宇宙间万物的必然规律。佛性本如此，生命本无常。不独花木如此，晚春如此，人也同此理。唐诗人元稹亦作有《晚春》，诗云：“`昼静帘疏燕语频，双双斗雀动阶尘。柴扉日暮随风掩，落尽闲花不见人。`”着力烘托的是静闲的意境。

这首小诗正如王安石所言“看似寻常最奇崛”，平平淡淡的五言四句，匠心独运，诗法禅韵均出神入化。

#### 【赏析】

这是一首颂扬禅心灵性的借喻诗。

白牛即禅心。如禅诗中常出现的无影树、闲田地，均喻指佛性、真性、大生命。这头白牛古拙而灵变，它在古坛中隐藏了无数春秋，生命常在。当它醒来时，却灵活如龙，意致高洁，喜爱那孤峰顶上的超凡脱俗，留恋那虎溪头的清幽秀逸，且守志不渝。它便是那安禅乐道，“`只知行道处，不计在山年`”的衲子的象征，是宇宙生命与灵性的象征。

匡山禅师还作有一首《示徒颂》，表现了禅意的孤高与顿悟：“匡山路，匡山路，岩崖险峻人难措。游人拟议隔千山，一句分明超佛祖。”

### 静林寺古松｜宋·仲皎

```
古松古松生古道，枝不生叶皮生草。
行人不见树栽时，树见行人几回老。
```
> 仲皎（生卒年不详）字如晦，剡县（今浙江嵊县）明心寺僧人。因於剡山星子峰前筑白塔，结庐以居，名闲闲庵。精禅学，好诗文，多结交文友。

#### 【赏析】

这是一首借道旁古松以喻禅理的予人警醒的诗作。

首句以三个“古”字，着力表现享有长寿树之称的松树的古朴，它已经衰老得枝枯皮皲，野草蔓生。“古道”与三、四句两度出现的“行人”相照应，这棵经历了沧海桑田的老树，行人不知道它栽於何时，它却看见多少世事过客终老就亡。人寿之长，难比松木，松木又能一免老衰么？不能！宇宙间的生命均皆如此，无常迅速是任何事物也挣脱不了的宿命之绳。作为万物之灵，当明识其理，且任运自然，了觉禅理，才是不枉此生。

禅诗中咏松颂松之作比比皆是。下面列举数首，以说明自古吟唱不绝的松僧情节：

唐僧齐己的《小松》为：“`发地才过膝，蟠根已有灵。严霜百草白，深院一林青。後夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁於千岁外，吟绕老龙形。`”表现了小松树的生命灵性，喟叹人事之空幻。

诗僧天石的《栽松作》褒扬了植根岩石间的松树傲霜凌寒的风骨与通天地的灵性：“`偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饱风月。`”

青林师虔（洞山下嗣三世）的诗偈同为咏叹人事无常之作：“`长长三尺余，郁郁覆青草。不知何代人，得见此松老。`”

宋僧智圆有诗作《庭松》，诗为：“`乔枝偃盖势凌雲，一植幽庭度几春。荣落未曾同众木，孤贞长自伴闲人。风生静夜寒声健，雪霁遥峰翠色新。潇洒最宜禅定起，坐观行绕远埃尘。`”诗中的庭松，分明是远离尘埃的静修衲子的象征。

宋僧清远的《示栽松僧》，则出语清新，存意高远，是一首不可多得的佳作：“`一寸灵苗手自栽，前岗後垄作良材。敢将不朽传他日，唯把青青示後来。`”

宋僧无肇的《惜松》，劝人不要乱伐松，可谓用心别致：“`不为栽松种茯苓，只缘山色四时青。老僧只恐移松去，留与青山作画屏。`”

元代诗僧元叟行端（1255—1341）的《栽松》诗为：“`钝镢横肩雪未消，不辞老步上苕荛。等闲种得灵根活，会看春风长绿条。`”表现了一颗愿为禅林种得灵种的弘禅之心。

明僧通润有首《种松老人》，诗为：“`饭後罢锄春，寒山信短筇。偶随孤犊去，适与老人逢。见面不知姓，自言能种松。横冈千万树，大半已成龙。`”这位种松老人其实就是普济天下、弘扬禅法的僧人的象征。

清僧弘彻的《卧雲松》动静相衬，状写卧松如蜿蜒的游龙可谓生动传神：“小桥为枕卧苍鳞，古壑无雲独露身。犹待春雷风雨作，峥嵘头角出荒蓁。”

### 观华严阁僧斋｜宋·陆游

```
拂剑当年气吐虹，喑呜坐觉朔庭空。
早知壮志成痴绝，悔不藏名万衲中。
```
> 陆游（1125—1210）字务观，号放翁，山阴（今浙江绍兴）人。一生追求复国大业，为南宋伟大的爱国诗人。诗风雄浑奔放，明丽晓畅，人称“小太白”。与杨万里、范成大、尤袤同为南宋四大家，位居其冠。作诗万余首，禅诗百余首。

#### 【赏析】

伟大的爱国诗人陆游，一生怀报国之志，然壮志难酬，晚年潜心向佛，万事知空，留下其禅诗佳作无数。其《示儿》中首句“死去元知万事空”便是其心迹的显现。

本诗是一首饱蘸着诗人热血沥胆的气宇轩然的佳作。首句写自己早年的报国豪情，气势如虹，再现了诗人金戈铁马战犹酣的戎马生涯。第二句写如今万事无成的无奈与悲凉，北国为金人所占使诗人如那匣中宝剑幽鸣喑呜。於是诗人对苍天发出浩叹：早知道壮志难遂，空留长恨，不如埋首为僧，留清名於万衲之中，又何尝不是一种觉悟人生？！语虽如此，字里行间仍难泯一颗报国心，难藏功业名。

陆游的众多禅诗均表现了他的这一千古慨叹与归心向佛的心志：

戏题江心寺僧房壁
```
史君千骑驻霜天，主簿孤舟冷不眠。
也与史君同快意，卧听鼓角大江边。
```
野兴
```
玉门关外何妨死，饭颗山头不怕穷。
春瓮已成花欲动，了无一事着胸中。
```
东窗
```
九折危途寸步艰，至今回首尚心寒。
元来自有安身处，茅屋三间似海宽。
```

### 晓出净慈寺送林子方｜宋·杨万里

```
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
```
> 杨万里（1127—1206）字廷秀，号诚斋。吉州吉水（江西吉水县）人。诗作风格清新，善於描摹自然风物，有“杨诚斋体”之称。为南宋四大家之一，与陆游、范成大、尤袤并称“中兴四大诗人”。着有《诚斋集》。

#### 【赏析】

这首描写西湖六月风光的七言绝句是一首千古传唱的佳作。

诗人出净慈寺送友人远去时，满湖的莲荷一下子映入诗人的眼帘，於是有了诗人这首清韵绝响。首句交代地点与时间，次句点明此时此地的风光别有风韵，仿佛一声动情的喝彩，此二句为虚写。三、四句实写风光特异：满湖莲荷，一直铺展到水天相接处；那无边无际的碧绿与艳红，与日月争辉，仿佛一幅重笔的水彩画，境界阔大，壮美柔媚，朱红鲜碧，活透活现。又仿佛无边的清凉驱散着暑气，淡泊着离情，显现出心中风光的无限旖旎。

### 春日｜宋·朱熹

```
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。
```
> 朱熹（1130—1200）字元晦，一字仲晦，号晦庵，又号晦翁，别称紫阳，徽州婺源（今属江西）人。宋代着名理学家、教育家，於经学、史学、文学方面有很大贡献。官崇阳殿说书，焕章阁待制，後主持紫阳书院。

#### 【赏析】

一生治学“泛滥於百家，出入於老释”的朱熹，深谙禅理，这首流丽清新的游春之作，融理於景，汇理於情，为千古佳作。

首句点明时空，句眼重在“寻芳”，这一“芳”字，不仅含春日的芳香，也包含禅理的馨香。次句以信手拈来之笔，表现了久困书斋的诗人对万象更新的春光的陶醉，诗人之耳目一新、心眼一亮之意不言自明。三、四句饱蘸浓情，寓理其中：当你随意撩开东风的面纱，惊诧於眼前的万紫千红时，你就感受到了春天的气息与脚步。春天就在东风骀荡中，就在姹紫嫣红中。春意如此，禅意殊异?!芬芳的禅意也可等闲识得，换言之，“万紫千红总是禅”，一切均是道的再现。

朱熹的另一首诗也写的是求源悟道，兹录如下：
```
步随流水觅溪源，行到源头却惘然。
始信真源行不到，倚筇随处弄潺湲。
```

### 观书有感｜宋·朱熹

```
半亩方塘一鉴开，天光雲影共徘徊。
问渠哪得清如许，为有源头活水来。
```

#### 【赏析】

这是一首寓理入诗的七绝名篇。

首二句描写方塘的清鉴照天、清深证明。诗名“观书有感”，诗中的“方塘”乃为书经之喻，故诗句意在赞美书中清亮的精神世界的美妙。在描写现象之後诗人追根求源，并述其心得道：是源头的活水才使方池如此清亮，喻意为是书中的大道使人明心见性。所以人要明白些道理，须活读活学活求活参，才可修得“空故纳万境”的禅境。

### 偶然｜宋·道济

```
几度西湖独上船，篙师识我不识钱。
一声啼鸟破幽寂，正是山横落照边。
```
> 道济（1148—1209）字湖隐，号方圆叟，临海（今浙江临海）人。受度於佛海禅师，居杭州灵隐寺，状貌癫狂，人称道济癫。因不守佛教戒规，不忌酒肉，尤其嗜好狗肉蘸大蒜，整日疯疯癫癫，又称济癫僧。他喜好打抱不平，富有正义感，性格幽默，常嘲弄官府，救民济世，而深受民众的喜爱，民间称济公活佛。

#### 【赏析】

这是一首潇洒优美的禅趣诗。

好一个豁达洒脱的癫僧！兴之所至，独游西湖，篙师会意，无心跟这混迹江湖的名僧问价论钱。理喻篙师是我，我即篙师。度人者自度，自度者度人。他“几度”上船，喜好的是什么?是那啼鸟啼破的“幽寂”，是那“山横落照”的旷远。以景语抒情，情景交融，可谓妙心偶得。

道济的另一首描写西湖的佳作为：“`出岸桃花红锦英，夹阳杨柳绿丝轻。遥看白鹭窥鱼处，冲破平湖一点青。`”可见这位爱与大自然交流的狂僧，也是一位诗坛的丹青妙手。无论是“一声啼鸟破幽寂”还是“冲破平湖一点青”，均为妙悟妙得之句。

其诗《自赞》，极尽自在：“`醉傲风颠卒未休，杖尖明月冠南洲。转身移步谁能解？雪覆芦花十二楼。`”转身红尘里，移步大道中，呈现多少禅子风流！

“`青箬笠前天地阔，碧蓑衣底水雲宽。不言不语知何事？只把心来不自瞒。`”这首送僧诗也是一个大我的觉者的大写照。

与道济齐名的人称“明癫”的惠明禅师，亦能诗善律，其作《手影戏》，以影戏喻人生喻禅悟，可谓精妙：“`三尺生绡作戏台，全凭十指逞诙谐。有时明月灯窗下，一笑还从掌握来。`”

### 访益上人兰若｜宋·严羽

```
独寻青莲宇，行过白沙滩。
一径入松雪，数峰生暮寒。
山僧喜客至，林阁供人看。
吟罢拂衣去，钟声雲外残。
```
> 严羽（生卒年不详）字仪卿，又字丹丘，号沧浪逋客，邵武（今属福建）人。精於诗论，深於禅学。倡“妙悟”与“兴趣”之诗说，後人誉之“仪卿识最高卓”。（胡应麟《诗薮》）着有《沧浪集》、《沧浪诗话》等。

#### 【赏析】

这是一首禅趣浓醇的访寺记游诗。

倡“妙悟”与“兴趣”之诗说的严羽，深谙禅理，他认为诗的最高妙处在於“羚羊挂角，无迹可求”，在於“透彻玲珑，不可凑泊，如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之像，言有尽而意无穷”。本诗便是诗人极为有趣的尝试之作。

首联以“独寻”开篇，以“青”、“白”为主色调，暗喻益上人青白无染、一尘不着的境界；颔联突出一个“寒”字，且以松雪为主要写景对象，象征上人的松雪节操与孤清高峻的禅境。前四句对上人不着一字，“无迹可求”，却“言有尽而意无穷”，不可谓不高妙。颈联中上人以一副乐天安命的觉者面貌出现了，他欢迎尘间的隐者达人，与他一起徜徉於林阁间，在美景宝卷中留连。胜境当前，两人抑制不住歌赋之念，俨然林中高士一般诗赋作答。这是多么快活的一天，诗人独寻独去，饱览了清幽的兰若佳景，领略了上人的方外之情，於是诗人顺其自然地以一句“吟罢拂衣去”，表现了自己的喜悦之心，且用“钟声雲外残”句，意在言外地表现了自己对钟声中的禅境悠悠的永恒渴慕。

### 尝北梨｜宋·葛天民

```
每到边头感物华，新梨尝到野人家。
甘酸尚带中原味，肠断春前不见花。
```
> 葛天民（生卒年不详）字无怀，山阴（今绍兴）人。曾历宋孝宗、光宗、宁宗朝。初为僧，後还俗。居杭州西湖，与文人名流交往甚密。诗入江湖派，为时人叶绍翁所许。有《无怀小集》。

#### 【赏析】

这是一首感物伤时的抒情诗，表达了诗人真挚而强烈的爱国之情。

南宋时期，中原沦陷。诗人心怀悲怆，睹物思情。在宋金边界线的边头即淮河一线，他到农家去尝北梨，感受着那里的物产丰华。品尝果子时，他意外地尝出“甘酸尚带中原味”，这一结果甚是了得!难怪他难以下咽，柔肠寸断了!

全诗紧扣一个“尝”字，文字优美，意蕴深厚，感情哀楚，是葛氏抒情诗中的佳作。名为尝梨，实为品情，借物喻情，情何以堪!在此，不妨将另一江湖诗派名家、诗人挚友戴复古的《江阴浮远堂》相照一览：“`横冈下瞰大江流，浮远堂前万里愁。最苦无山遮望眼，淮南极目尽神州。`”

江湖派为南宋末朝一重要的诗歌流派，戴复古、叶绍翁、刘克庄、周文璞均为诗派骁将，诗风飘逸、洒脱、自然。诗派名句有“`满园春色关不住，一枝红杏出墙来`”、（叶绍翁《游园不值》）“`翅湿沾微雨，泥香带落花`”（葛天民《迎燕》）等。周文璞诗作《戒坛》（“`相君孙女小乘僧，身入只园佛律行。三级戒坛秋色冷，个中蝼蚁亦长生。`”），是对不恋浮华、认真修行、爱惜生灵的相君孙女的歌颂。

### 绝句｜宋·葛天民

```
二十四友金谷宴，千三百里锦帆游。
人间无此春风乐，乐极人间无此愁。
```

#### 【赏析】

这是一首深刻质朴的吊古讽喻诗。

南宋王朝，偏安一隅，不思收复中原河山，留下志士英雄多少浩叹!林升的一首着名的《题临安邸》亦对南宋王朝进行了辛辣的讽刺：“`山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休?暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。`”郑思肖的《春日游承天寺》，显然是对时光轻逝、国亡家难之叹：“`野梅香软雨初晴，来此闲听笑语声。不管少年人老去，春风岁岁阖间城。`”

诗人在本诗首句借古喻今，以愤懑之情对荒淫昏聩、骄奢淫逸者进行了讽刺与鞭挞!尾二句则宣示禅理：乐极必生悲，生命本无常，贵为人者当以佛心度世，“大悲为首”，“自觉觉人”，方是正理!

### 山中夜坐｜宋·文及翁

```
悠悠天地间，草木献奇怪。
投老一蒲团，山中大自在。
```
> 文及翁（生卒年不详）号本心，绵阳人，後徙浙江吴兴，登宋末进士第。宋亡，元世祖累征不起，闭门着书，以避世隐遁。

#### 【赏析】

中举时自诩“余生自负澄清志”的诗人，在晚年做了身在元朝心在宋的宋代遗民，决意遁世隐山，出世悟道。

首二句以大写意的手笔描绘天地之寥廓与草木之奇妍，表现自然宇宙之精深博大，气势恢宏，气象万千。一个“献”字，化静为动，点染出静态中的无限生机。尾二句化面为点，把镜头定格於一位端坐在蒲团上的老翁，以小衬大：山中自有大自在，自有天地至理，有草木为友，自有禅机悟趣，自有微笑拈花的佳境!

南宋遗民诗人词人，不下百余。他们怀恋故国，志坚意贞；隐身山野，或心怀胜朝，或思系闲境，自鸣谷音，多有佳制。名诗人如谢翱（1249—1295）、谢枋得、林景熙（1242—1310）、汪元量、郑思肖、周密（1232—1298）、萧立之等。

谢枋得（1226—1289）与文天祥同科中进士，是抗元的干将，元人逼其出仕时，他如不食周粟的伯夷、叔齐绝食而终。其诗《庆全庵桃花》为坚表谢世励志之作，亦兼终老山水之心：“`寻得桃源如避秦，桃红又见一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。`”

许菜爱梅喜书，作诗《枯荷》以昭示万事皆虚幻之理：“`万柄绿荷衰飒尽，雨中无可盖眠鸥。当时乍叠青钱满，肯信池塘有暮秋？`”

文天祥（1236—1283）为伟大的爱国诗人，其名作有《过零丁洋》、《正气歌》等。《晓起二首》为未起兵勤王前闲居庐陵文山时所作，表达了诗人独好山水、追求超脱的心灵世界。其诗之二为：“`远寺鸣金铎，疏窗试宝熏。秋声江一片，曙影月三分。倦鹤行黄叶，痴猿坐白雲。道人无一事，抱膝看回文。`”

邵定自称六芗老人，常深衣大带婆娑於自宅所植的梅、竹、兰、桂、莲、菊间。其隐逸小诗《山中》悠闲淡泊，超脱古今：“`白日看雲坐，清秋对雨眠。眉头无一事，笔下有千年。`”

詹本亦誓不事元，他言温行正，隐逸山林而自得，自谓“`累尽得潇洒，去往俱不惊`”（《宿天台》）。其诗《闲中》意境澄静清幽，充满尘虑皆忘、悠然自得的佳趣：“`万事问不知，山中一樽酒。扫石坐松风，绿阴满巾袖。`”

冯坦《绝句》；“`山腰一抹雲，雲起知何处?急渡小桥寻，天风忽吹去。`”世上本无事，庸人自扰之。人生如浮雲，来去无踪迹。

何梦桂於宋亡元兴之後，亦累征不应，筑室山中，参禅悟道。其诗《题川无竭寄傲窗》表现了禅道的高峻与他本人人格的孤高：“`南山有路滑如苔，多少人从半岭回。不是老僧空傲世，世人自不上山来。`”

郑思肖（1241—1318）工诗善画，亦气节忠耿，宋亡後隐居苏州，终身不娶；他画兰而不画士，宁折而不屈，自谓“`宁可枝头抱香死，何曾吹堕北风中”`。（《题画菊》）《伯牙绝弦图》以摔琴谢知音的伯牙自喻，意境萧然：“`终不求人更赏音，只当仰面看山林。一双闲手无聊赖，满地斜阳是此心。`”

### 悟道诗｜宋·无名尼

```
尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头雲。
归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。
```
> 无名尼（生卒年不详），南宋尼，生平事迹不详。

#### 【赏析】

此诗出自宋代罗大经《鹤林玉露》（文言轶事小说），是一首生动传神的谈道诗。

首二句写求道，以“尽日”寻春言历时之久，以芒鞋“踏遍”言行程之远，可谓寻春寻得山穷水尽；尾二句写悟道，生机忽现，柳暗花明，一个“笑”字与一个“已”字，表现了诗人寻春之所得，寻道之所获。那枝上清香的梅花，就告诉人们春就在你的身边，道就在你的眼前。全诗生动活泼，情趣盎然，怪不得百世流芳，千秋传颂。

### 题画诗｜元·苍雪禅师

```
松下无人一局残，空山松子落棋盘；
神仙更有神仙着，毕竟输赢下不完。
```
> 苍雪禅师博学多才，画与诗皆通，被誉为明代三百年诗僧之冠 ，这首题画诗，是其代表作。短短数语，就将读者带入一个空灵静谧的诗境，禅意十足、寓意深远。

### 晚过狮子林｜明·姚道衍

```
观水通禅意，闻香去染心。
```
> 观察水的过程中，我们可以领悟到禅的深意。香气能够净化空气，同样也能净化我们的心灵。

### 夜泉｜明·袁中道

```
流泉得月光，化为一溪雪。
```
> 月光倾泻而下，洒落在流动的泉水之上，泉水在月光的映照下，仿佛被染上了月色的银白。清泉的流动，带起了缕缕月光，像是无数细碎的光点在舞动，整个景象宛如一条闪烁着银光的溪流，又像是被月光凝结成的一溪白雪，纯洁而美丽。

### 把酒对月歌｜明·唐寅

```
姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。
```
> 这句诗描绘了苏州城外一间茅屋，明月高悬，万树梅花盛开，让人感受到宁静而美好的景色。

### 封神演义·第五回｜明·许仲琳

```
心似白雲常自在，意如流水任东西。
```
> 心灵就像白雲一样，自由漂浮，无拘无束。我们的意志也应该像流水一样，随着内心的指引，自由地选择自己的方向，不被外界所左右。

### 禅悦｜清·张问陶

```
门庭清妙即禅关，枉费黄金去买山。
只要心光如满月，在家还比出家闲。
```
> 只要心灵湛然，意静思定，关照自身心性的清净，那么在庭院清幽的家中修持，同样也可以进入禅关，而不必刻意追求清谷幽林，深山寂野。“明心见性”，贵在心性的自得，而非外在的求索。人的本心本性即是我们通向自在、快乐、智慧的大门，心圆满清净了，则事事自然游刃而解。


<p><br/><hr/></p>

&raquo; [Blog](./README.md) | [Title ⇑](#title)

<!--stylesheet-->
<div style="display:none">
<style type="text/css"><!--
a:hover {
  color: darkred !important;
  text-decoration: none !important;
  background-color: lightyellow;
}
body,h1,h2,h3,h4,h5,p,pre,code {
  font-family: "Microsoft YaHei", "STHeiti", "Heiti SC", "PingFang SC", "微软雅黑", "黑体", "华文细黑", "Hiragino Sans GB", "Helvetica Neue", "Sarasa Gothic", "Source Code Pro", "Helvetica", "Verdana", sans-serif !important;
  text-align: justify;
}
blockquote {
  border-color: #DDDD !important;
}
h3 {
  border-right: inset 0.5em lightgray;
  margin: 1.25em 0em 0.5em !important;
  color: darkred;
}
h4,p {
  font-size: 1.25em !important;
  line-height: 1.35em;
}
p>code {
  font-size: 1.03em !important;
}
pre {
  margin-left: 0.35em !important;
}
pre>code {
  font-size: 1.5em !important;
}
code {
  color: darkblue;
}
--></style>
</div>
