# 毛泽东选集
<a id="contents" name="contents"></a>
> 当你觉得困顿的时候，当你觉得坚持不下去的时候，不如静下心来，读一读《毛选》。从毛主席的深刻的，充满智慧的思想中，你可能会找到不一样的答案。

<div style="display:block;text-align:right">VOL &middot; <a href="#v1">1</a> &middot; <a href="#v2">2</a> &middot; <a href="#v3">3</a> &middot; <a href="#v4">4</a> &middot; <a href="#v5">5</a> &middot; &nbsp;</div>

<br/><a id="v1" name="v1"></a>
## 第一卷

  * 谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。
  * 革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。
  * 矫枉必须过正，不过正不能矫枉。
  * 不顾主客观条件，犯着革命的急性病，不愿意艰苦地做细小严密的群众工作，只想大干，充满幻想。这是盲动主义的残余。
  * 星星之火，可以燎原。
  * 我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。
  * 敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。
  * 你对於某个问题没有调查，就停止你对於某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对於那个问题的发言便一定是瞎说一顿。
  * 调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。
  * 要把官僚主义方式这个极坏的家伙抛到粪缸里去，因为没有一个同志喜欢它。每一个同志喜欢的应该是群众化的方式，即是每一个工人、农民所喜欢接受的方式。
  * 不根据实际情况进行讨论和审查，一味盲目执行，这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。
  * 盲目的表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。
  * 我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。
  * 不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。
  * 我们固然应该尊重过去流血的经验，但是还应该尊重自己流血的经验。
  * 读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。
  * 谁人不知，两个拳师放对，聪明的拳师往往退让一步，而蠢人则其势汹汹，辟头就使出全副本领，结果却往往被退让者打倒。
  * 打得赢就打，打不赢就走。
  * 没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。
  * 我们的战略是“以一当十”，我们的战术是“以十当一”，这是我们制胜敌人的根本法则之一。
  * 对於人，伤其十指不如断其一指；对於敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。
  * 大方向虽在一个时期中是不变更的，然而大方向内的小方向则是随时变更的，一个方向受了限制，就得转到另一个方向去。一个时期之内大方向也受了限制，就连这种大方向也得变更了。
  * 如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加於变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。
  * 人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。   
  * 感觉到了的东西我们不能立刻理解它， 只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。
  * 世界上最可笑的是那些“知识里手”，有了道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定的需要倒是其反面——诚实和谦逊的态度。
  * 外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。   
  * 在同一性中存在着斗争性，在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性。拿列宁的话来说，叫做“在相对的东西里面有着绝对的东西”。
  * 对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。

<div style="display:block;text-align:right">VOL &middot; <a href="#v1">1</a> &middot; <a href="#v2">2</a> &middot; <a href="#v3">3</a> &middot; <a href="#v4">4</a> &middot; <a href="#v5">5</a> &middot; &nbsp;</div>

<br/><a id="v1" name="v1"></a>
## 第二卷

  * 办法是跟着方针来的。
  * 事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。
  * 一切军事行动的指导原则，都根据於一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。
  * 集中大力，打敌小部，是游击战争战场作战的原则之一。
  * 世界上只有猫和猫做朋友的事，没有猫和老鼠做朋友的事。
  * 必须善於识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。
  * 领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。一切计划、决议、命令、指示等等，都属於“出主意”一类。使这一切主意见之实行，必须团结干部，推动他们去做，属於“用干部”一类。
  * 人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。
  * 我们主张为着争取最後胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。我们认为只有这样才能缩短战争的过程，而排斥贪便宜尚空谈的速胜论。
  * 错觉和不意，可以丧失优势和主动。因而有计划地造成敌人的错觉，给以不意的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方法。
  * 一切外国的东西，如同我们对於食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然後排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。
  * 只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。
  * 我们的策略原则，仍然是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破。
  * 所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。
  * 科学的态度是“实事求是”，“自以为是”和“好为人师”那样狂妄的态度是决不能解决问题的。
  * 以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。


<div style="display:block;text-align:right">VOL &middot; <a href="#v1">1</a> &middot; <a href="#v2">2</a> &middot; <a href="#v3">3</a> &middot; <a href="#v4">4</a> &middot; <a href="#v5">5</a> &middot; &nbsp;</div>

<br/><a id="v3" name="v3"></a>
## 第三卷

  * 现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。对於中国各个社会阶级的实际情况，没有真正具体的了解，真正好的领导是不会有的。
  * 东张西望，道听途说，决然得不到什么完全的知识。
  * 没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。
  * 必须明白：群众是真正的英雄。
  * “实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。
  * 真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。
  * 说理的首先一个方法，就是重重地给患病者一个刺激，向他们大喝一声，说：“你有病呀！”使患者为之一惊，出一身汗，然後好好地叫他们治疗。
  * 凡真理都不装样子吓人，它只是老老实实地说下去和做下去。
  * 有许多人，”下车伊始“，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其实这种人十个有十个失败。因为这种议论或批评，没有经过周密调查，不过是无知妄说。
  * 我们走了很多弯路。但是错误常常是正确的向导。
  * 我们从事实际工作的同志，如果误用了他们的经验，也是要出毛病的。不错，这样的人往往经验很多，这是很宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。
  * 世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
  * 有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不来，可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍是小众化。
  * 一个人做事只凭动机，不问效果，等於一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。
  * 普通的人，容易为过去和当前的情况所迷惑，以为今後也不过如此。他们缺乏事先看出航船将要遇到暗礁的能力，不能用清醒的头脑把握船舵，绕过暗礁。
  * 我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。
  * 凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。
  * 忘记发展经济，忘记开辟财源，而企图从收缩必不可少的财政开支去解决财政困难的保守观点，是不能解决任何问题的。
  * 一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。
  * 我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。
  * 只要上面善於提出任务，放手让下面自力更生，问题就解决了，而且能够更加完善地解决它。
  * 上级机关也不要不分轻重缓急地没有中心地同时指定下级机关做很多项工作，以致引起下级在工作步骤上的凌乱，而得不到确定的结果。
  * 在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。

<div style="display:block;text-align:right">VOL &middot; <a href="#v1">1</a> &middot; <a href="#v2">2</a> &middot; <a href="#v3">3</a> &middot; <a href="#v4">4</a> &middot; <a href="#v5">5</a> &middot; &nbsp;</div>

<br/><a id="v4" name="v4"></a>
## 第四卷

  * 从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。
  * 看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。
  * 纸上的东西并不等於现实的东西。事实证明，要把它变成现实的东西，还要经过很大的努力。
  * 困难是事实，有多少就承认多少，不能采取“不承认主义”。我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。
  * 当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。
  * 一切反动派都是纸老虎。
  * 不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。
  * 群众齐心了，一切事情就好办了。马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。
  * 我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原则性的一切许可的和必需的灵活性。
  * 要把问题摆到桌面上来。
  * 不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。有些文件起草出来压下暂时不发，就是因为其中还有些问题没有弄清楚，需要先征求下级的意见。我们切不可强不知以为知，要“不耻下问”，要善於倾听下面干部的意见。先做学生，然後再做先生；先向下面干部请教，然後再下命令。
  * 丢掉幻想，准备斗争。
  * 嗟来之食，吃下去肚子要痛的。
  * 开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。
  * 我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。
  * 世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。

<div style="display:block;text-align:right">VOL &middot; <a href="#v1">1</a> &middot; <a href="#v2">2</a> &middot; <a href="#v3">3</a> &middot; <a href="#v4">4</a> &middot; <a href="#v5">5</a> &middot; &nbsp;</div>

<br/><a id="v5" name="v5"></a>
## 第五卷

  * 脚本来是走路的，老是站着不动那就错了。
  * 我们历来不打无准备无把握之仗，也不打只有准备但无把握之仗。
  * 从最坏的可能性着想，总不吃亏。不论任何工作，我们都要从最坏的可能性来想，来部署。
  * 太慢了不好，太急了也不好，太慢太急都是机会主义。机会主义有两种，一种是慢机会主义，一种是急机会主义。
  * 如果有问题，就要从个别中看出普遍性。不要把所有的麻雀统统捉来解剖，然後才证明“麻雀虽小，五脏俱全”。
  * 你要母鸡多生蛋，又不给它米吃，又要马儿跑得好，又要马儿不吃草。世界上那有这样的道理！
  * 像我们常说的那样，道路总是曲折的，前途总是光明的。
  * 所谓团结，就是团结跟自己意见分歧的，看不起自己的，不尊重自己的，跟自己闹过别扭的，跟自己作过斗争的，自己在他面前吃过亏的那一部分人。
  * 从前我讲过，对於任何有缺点的人，犯过错误的人，不仅要看他改不改，而且要帮助他改，一为看，二为帮。
  * 自古以来，没有先进的东西一开始就受欢迎，它总是要挨骂。
  * 为了判断正确的东西和错误的东西，常常需要有考验的时间。历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。
  * 不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。而正确的意见如果是在温室里培养出来的，如果没有见过风雨，没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。因此，只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。
  * 我们的同志不要靠老资格吃饭，要靠解决问题正确吃饭。靠正确，不靠资格。
  * 不要低估了自己方面的力量，不要夸大敌人方面的力量。
  * 我们要振作精神，下苦功学习。下苦功，三个字，一个叫下，一个叫苦，一个叫功，一定要振作精神，下苦功。
  * 在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。

<div style="display:block;text-align:right">VOL &middot; <a href="#v1">1</a> &middot; <a href="#v2">2</a> &middot; <a href="#v3">3</a> &middot; <a href="#v4">4</a> &middot; <a href="#v5">5</a> &middot; &nbsp;</div>

<p><br/><br/></p>

&raquo; Back to <a href="#contents">Contents</a> ｜ [Home](./README.md)
