舟山堂[诗词稿](#bcti)目录　(1979.4─2025.12)
<a name="mulu"></a>

```
(2) 五律•春游鳝溪二首　　　　　　　　　1979．⒋
(2) 五律•秋游青芝寺二首　　　　　　　　1979．⒐
(2) 五律•西湖二首　　　　　　　　　　　1980．⒏
(1) 忆江南•榕城春　　　　　　　　　　　1982．⒐
(1) 采桑子•湖趣　　　　　　　　　　　　1982．⒐
(1) 渔家傲•夜雨泊江　　　　　　　　　　1982．⒐
(1) 六洲歌头•夕阳西下　　　　　　　　　1982．⒐
(3) 七言•江南感赋　春思　闽浪残昏　　　1982．⒑
(1) 水仙子•除夕　　　　　　　　　　　　1983．⒉
(1) 菩萨蛮•元夕　　　　　　　　　　　　1983．⒉
(1) 调笑令•踏青　　　　　　　　　　　　1983．⒋
(1) 少年游•寄友　　　　　　　　　　　　1983．⒌
(1) 满江红•清明　　　　　　　　　　　　1983．⒌
(1) 青玉案•除夕　　　　　　　　　　　　1984．⒉
(1) 渔歌子•大连风情小记　　　　　　　　1984．⒏
(1) 巫山一段雲•雲中飞行　　　　　　　　1984．⒏
(1) 望海潮•旅顺口怀古　　　　　　　　　1984．⒏
(1) 拜星月慢•雨後黄昏，游大连星海公园　1984．⒏
(1) 忆秦娥•清明　　　　　　　　　　　　1985．⒈
(2) 七言•清明诗钞题後二首　　　　　　　1985．⒈
(1) 七言•寄书友人题後　　　　　　　　　1985．⒈
(1) 人月圆•十五　　　　　　　　　　　　1985．⒉
(3) 七言•黄山题咏三首　　　　　　　　　1985．⒏
(1) 七言•黄山抒怀　　　　　　　　　　　1985．⒏
(1) 五律•秋怀　　　　　　　　　　　　　1986．⒑
(1) 五律•山中感赋　　　　　　　　　　　1986．⒑
(2) 散曲•风雲健二首　　　　　　　　　　1986．⒒
(1) 五律•新春试笔　　　　　　　　　　　1987．⒉
(1) 五律•夏日龙门涧道中　　　　　　　　1987．⒏
(1) 五律•夜雨邀同窗龚学士戏作　　　　　1988．⒍
(1) 散曲•寒夜别　　　　　　　　　　　　1989．⒈
(1) 新韵文诗•雪　　　　　　　　　　　　1989．⒓
(1) 五律•壬申新年赋笔　　　　　　　　　1992．⒉
(1) 五律•榕城留句　　　　　　　　　　　1993．⒊
(1) 五律•夜曲　　　　　　　　　　　　　1993．⒊
(1) 临江仙•惜春　　　　　　　　　　　　1994．⒊
(2) 五律•秋夜二首　　　　　　　　　　　1994．⒑
(2) 五律•离情二首　　　　　　　　　　　1994．⒒
(3) 五律•集字三首　　　　　　　　　　　1994．⒓
(1) 五律•美人　　　　　　　　　　　　　1995．⒈
(6) 五律•留香集六首　　　　　　　　　　1995．⒉
(1) 五律•無题　　　　　　　　　　　　　1995．⒉
(1) 五律•相思　　　　　　　　　　　　　1995．⒉
(2) 五律•客思二首　　　　　　　　　　　1995．⒉
(1) 虞美人•伤春景　　　　　　　　　　　1995．⒊
(1) 五律•画帘　　　　　　　　　　　　　1995．⒐
(1) 五律•春意　　　　　　　　　　　　　1995．⒑
(2) 五律•秋风二首　　　　　　　　　　　1995．⒒
(1) 虞美人•诉春情　　　　　　　　　　　1995．⒒
(2) 臨江仙•春風＊二首　　　　　　　　　1995．⒒
(3) 五律•春册集句三首　　　　　　　　　1995．⒒
(1) 五律•红楼集句　　　　　　　　　　　1995．⒒
(2) 五律•西厢二首　　　　　　　　　　　1995．⒒
(5) 五律•孤夜五首　　　　　　　　　　　1995．⒒
(1) 临江仙•感赋　　　　　　　　　　　　1996．⒊
(1) 五律•送别　　　　　　　　　　　　　1996．⒋
(1) 满江红•致周琳　　　　　　　　　　　1997．⒊
(1) 水调歌头•中秋　　　　　　　　　　　1998．⒐
(1) 金缕曲•中秋寄格格　　　　　　　　　1999．⒐
(1) 金缕曲•中秋书怀　　　　　　　　　　1999．⒐
(1) 新韵文诗•你和雨　　　　　　　　　　2002．⒊
(1) 五律•今夜　　　　　　　　　　　　　2003．⒋
(1) 五律•夏威夷　　　　　　　　　　　　2003．⒌
(2) 五律•二月登高　　　　　　　　　　　2006．⒉
(*) 对联•同学盛会　　　　　　　　　　　2006．⒉
(1) 水调歌头•會東　　　　　　　　　　　2006．⒊
(1) 临江仙•再韻會東　　　　　　　　　　2006．⒊
(1) 五律•春日午後　　　　　　　　　　　2006．⒍
(1) 七言•冬夜记梦　　　　　　　　　　　2006．⒓
(1) 五律•风雨　　　　　　　　　　　　　2007．⒌
(1) 七言•流言　　　　　　　　　　　　　2007．⒌
(1) 七言•讽言　　　　　　　　　　　　　2007．⒌
(1) 七言•致贺　　　　　　　　　　　　　2007．⒍
(1) 蝶戀花•腊雪贺辰致琳儿　　　　　　　2008．⒈
(2) 七律•中秋二首　　　　　　　　　　　2008．⒐
(1) 七律•加勒比游记　　　　　　　　　　2008．⒓
(1) 七律•雪花　　　　　　　　　　　　　2008．⒓
(1) 五律•臘九賀辰　　　　　　　　　　　2009．⒈
(1) 七言•串烧网络流行语　　　　　　　　2009．⒈
(1) 七言•咏时事　　　　　　　　　　　　2009．⒈
(2) 七律•己丑中秋同韻二首　　　　　　　2009．⒐
(1) 七言•柏梁體秋韻　　　　　　　　　　2009．⒐
(2) 五律•冬月遠行二首　　　　　　　　　2009．⒓
(1) 七言•雨中思　　　　　　　　　　　　2010．⒈
(2) 虞美人•想念二章（冬雲、冬雨）　　　2010．⒈
18) 天净沙•斐济十题今韵　　　　　　　　2010．⒉
(2) 望海潮•斐济珊瑚海岸　　　　　　　　2010．⒉
(1) 英文诗•告别斐济　　　　　　　　　　2010．⒉
(2) 山坡羊•西北偏北国家公园二首　　　　2010．⒏
(2) 水调歌头•中秋　　　　　　　　　　　2010．⒐
(1) 英文诗•秋色雷德蒙　　　　　　　　　2010．⒑
(1) 七言•梦中梦　　　　　　　　　　　　2010．⒑
(2) 七律•寒雨二首　　　　　　　　　　　2011．⒈
(1) 沁園春•重懷周公和毛詞原韻　　　　　2011．⒈
(1) 新韵文诗•晨跑　　　　　　　　　　　2011．⒈
(1) 英文诗•新年伊始　　　　　　　　　　2011．⒉
(1) 五律•夜寻　　　　　　　　　　　　　2011．⒉
(1) 七律•反思（普韻）　　　　　　　　　2011．⒉
(1) 七律•題四川豆花莊　　　　　　　　　2011．⒉
(1) 五言•梦醒　　　　　　　　　　　　　2011．⒍
(1) 行香子•中秋　　　　　　　　　　　　2011．⒐
(5) 行香子•加州行五首　　　　　　　　　2011．⒐
(1) 行香子•蘇克杉山　　　　　　　　　　2011．⒑
(3) 七律•看山三首　　　　　　　　　　　2012．⒍
(4) 七律•秋興四首　　　　　　　　　　　2012．⒑
(1) 七律•病中　　　　　　　　　　　　　2013．⒒
(1) 行香子•火燒天宮（附英文版）　　　　2014．⒉
(1) 雙調憶江南•午後春光　　　　　　　　2014．⒊
(1) 行香子•春分　　　　　　　　　　　　2014．⒊
(1) 賀新涼•小別　　　　　　　　　　　　2014．⒊
(1) 賀新涼•看雲　　　　　　　　　　　　2014．⒊
(1) 临江仙•春雨　　　　　　　　　　　　2014．⒊
(1) 水调歌头•雅安　　　　　　　　　　　2014．⒋
(1) 五律•初夏西雅圖　　　　　　　　　　2014．⒍
(1) 行香子•夏入雪峰　　　　　　　　　　2014．⒎
(1) 行香子•朝霞　　　　　　　　　　　　2014．⒐
(2) 天净沙•秋（二首）　　　　　　　　　2014．⒒
(1) 七律•冬晴　　　　　　　　　　　　　2015．⒈
(1) 高陽臺•写在情人节　　　　　　　　　2015．⒉
(1) 五言•佛州劳德戴尔机场　　　　　　　2015．⒊
(1) 五律•湖山漫步寄相思　　　　　　　　2016．⒊
(1) 五言•早春病中拟句　　　　　　　　　2016．⒋
(1) 五言•西安謠　　　　　　　　　　　　2016．⒌
(1) 行香子•京城會　　　　　　　　　　　2016．⒌
(1) 水调歌头•皖南行　　　　　　　　　　2016．⒌
(1) 五律•俄勒冈海滩　　　　　　　　　　2017．⒐
(1) 五律•週年紀念　　　　　　　　　　　2017．⒐
(1) 新韵文诗•春天　　　　　　　　　　　2017．⒑
(1) 七律•夏威夷可愛島　　　　　　　　　2017．⒒
(1) 临江仙•重聚　　　　　　　　　　　　2018．⒍
(2) 望海潮•新西蘭　　　　　　　　　　　2019．⒓
(1) 临江仙•新西蘭萬納卡　　　　　　　　2019．⒓
(1) 行香子•新西蘭懷奧塔普　　　　　　　2019．⒓
(1) 七律•新西蘭南島綠色　　　　　　　　2019．⒓
(2) 七律•空留　　　　　　　　　　　　　2020．⒏
(1) 七律•赠周琳　　　　　　　　　　　　2020．⒒
(2) 七律•残秋　　　　　　　　　　　　　2020．⒒
(1) 七言•记梦之纪念疫情　　　　　　　　2020．⒓
(9) 南乡子•宇宙往事　　　　　　　　　　2020．⒓
(1) 菩萨蛮•嫦娥五号奔月归来　　　　　　2020．⒓
(2) 水调歌头•嫦娥五号　　　　　　　　　2020．⒓
(1) 行香子•赠周琳　　　　　　　　　　　2020．⒓
(1) 七言•论无题绝句　　　　　　　　　　2021．⒈
(3) 七言•新韵杂篇　　　　　　　　　　　2021．⒈
(2) 水调歌头•新年感赋　　　　　　　　　2021．⒈
(1) 水调歌头•祭一月八　　　　　　　　　2021．⒈
(1) 五言•明宫谋　　　　　　　　　　　　2021．⒉
(1) 水调歌头•南迁步苏词韵　　　　　　　2021．⒊
(1) 虞美人•樱花　　　　　　　　　　　　2021．⒊
(1) 英文诗•清平乐　　　　　　　　　　　2021．⒋
(1) 英文诗•萨瓦纳　　　　　　　　　　　2021．⒍
(3) 七律•夏梦三首　　　　　　　　　　　2021．⒎
(4) 七律•空度四首　　　　　　　　　　　2021．⒏
(1) 水调歌头•周琳　　　　　　　　　　　2021．⒏
(1) 水调歌头•纸上兵　　　　　　　　　　2021．⒐
(1) 七言•读兵法【新韵】　　　　　　　　2021．⒐
(1) 七言•读老子【杂韵】　　　　　　　　2021．⒐
(9) 七律•读《将夜》集句　　　　　　　　2021．⒐
(6) 七律•读书札记　　　　　　　　　　　2021．⒐
(1) 水调歌头•中秋　　　　　　　　　　　2021．⒐
(1) 水调歌头•归来　　　　　　　　　　　2021．⒐
(1) 五律•深圳街中　　　　　　　　　　　2021．⒑
(2) 七律•秋景　　　　　　　　　　　　　2021．⒒
(1) 五律•读《重生之药香》　　　　　　　2022．⒋
(1) 行香子•寄思　　　　　　　　　　　　2022．⒌
(1) 七言•读《孺子帝》　　　　　　　　　2022．⒎
(1) 念奴娇•用东坡调　　　　　　　　　　2022．⒐
(1) 满江红•周年赋　　　　　　　　　　　2022．⒐
(1) 临江仙•重聚　　　　　　　　　　　　2022．⒑
(1) 七律•秋野　　　　　　　　　　　　　2022．⒑
(1) 七律•望夜　　　　　　　　　　　　　2022．⒒
(1) 七言•夜雨借佚名诗句　　　　　　　　2022．⒒
(2) 七律•读《簪中录》笔记　　　　　　　2023．⒈
(2) 七律•读《三体》　　　　　　　　　　2023．⒉
(2) 七律•读《百妖谱》　　　　　　　　　2023．⒊
(1) 水调歌头•读史　　　　　　　　　　　2023．⒊
(1) 念奴娇•修真　　　　　　　　　　　　2023．⒊
(4) 七律•杂感　　　　　　　　　　　　　2023．⒊
(1) 五律•雲窗　　　　　　　　　　　　　2023．⒊
(1) 满江红•上海外滩　　　　　　　　　　2023．⒍
(1) 七律•福州午後鼓楼东街迹行湖滨路　　2023．⒍
(1) 水调歌头•福州行　　　　　　　　　　2023．⒍
(1) 五律•逆旅杂想　　　　　　　　　　　2023．⒎
(1) 七律•雲机飞行签　　　　　　　　　　2023．⒎
(1) 七律•夏日病中对湖山　　　　　　　　2023．⒏
(3) 七律•读如水意《战争》三部曲　　　　2023．⒑
(1) 七律•读如水意《火力法则》　　　　　2023．⒓
(1) 七言•菜根谭集句　　　　　　　　　　2023．⒓
(1) 天净沙•旧城　　　　　　　　　　　　2024．⒈
(1) 七律•飞简（寄周琳）　　　　　　　　2024．⒉
(2) 七律•时间相对论　　　　　　　　　　2024．⒊
(5) 五律•杂韵五篇　　　　　　　　　　　2024．⒊
(1) 七律•读书摘句　　　　　　　　　　　2024．⒎
(3) 行香子•德国游　　　　　　　　　　　2024．⒐
(1) 五律•雲机　　　　　　　　　　　　　2024．⒑
(2) 七律•写意二首　　　　　　　　　　　2025．⒉
(1) 七律•新韵骊歌改自李宗盛词　　　　　2025．⒉
(9) 七律•新韵杂题＋电脑集句　　　　　　2025．⒉
(1) 水调歌头•道法鸿蒙　　　　　　　　　2025．⒉
(1) 水调歌头•雲中阙　　　　　　　　　　2025．⒉
(1) 五律•落仙　　　　　　　　　　　　　2025．⒋
(1) 满江红•游思杭州学士亭　　　　　　　2025．⒌
(1) 七律•墨西芝华湾　　　　　　　　　　2025．⒍
(1) 雨霖铃•雲网别踪　　　　　　　　　　2025．⒎
(1) 八声甘州•萨瓦纳　　　　　　　　　　2025．⒎
(2) 七律•杂感　　　　　　　　　　　　　2025．⒎
(1) 七律•英诗研习心得　　　　　　　　　2025．⒎
(1) 七律•双韵联句　　　　　　　　　　　2025．⒏
(1) 行香子•致友　　　　　　　　　　　　2025．⒏
(1) 临江仙•重忆　　　　　　　　　　　　2025．⒐
(1) 沁园春•读兵　　　　　　　　　　　　2025．⒑
(1) 四言•赠黄老　　　　　　　　　　　　2025．⒑
(1) 七言•病後　　　　　　　　　　　　　2025．⒒
(1) 五言•晨光　　　　　　　　　　　　　2025．⒓
```
　　以上留存詩詞凡三百三十六首


<br/><br/><a name="bcti"></a>

[目录](#mulu)：[词曲](#ciqu)·[长调](#diao)｜[新韵](#xyun)｜[七言](#qigu)｜[七律](#qilv)｜[五律](#wulv)｜[外篇](#zaji)

---
舟山堂[诗词稿](#mulu)
---
>　　绍兴·竺晖宇昕

诗曰：

>　　無边雲水翠屏中，有怀霜雪映古松。<br/>
>　　异国星月家乡梦，他山亭台故土风。


<br/><br/><a name="ciqu"></a>
## 词曲一百二十五首


#### 天净沙·斐济十题今韵十八首 (2010.2)

##### 一、胜地

雨林、绿冠、红花，椰风、碧浪、银沙。四时盛夏，天堂近在天涯。

##### 二、美食

香蕉、芒果、木瓜，海鱼、螃蟹、龙虾。蚌蛤平价，三餐美味祭牙。

##### 三、花草

河边树盖桠杈，田间翠浪清嘉。巨人山下，今天来看兰花。

藕莖荷影青蛙，淡黃紅粉蓮花。天然睡榻，清凉消暑解乏。

竹節红绿相夹，缤纷异木奇葩。琴心幽發，弹响一曲琵琶。

##### 四、热雨

去时热晒汗颊，归来天暗如麻。迷濛飘洒，雾吹雾散雲崖。

忽然瓢泼倾斜，深林绿染泥洼。车飞如馬，追风追雨归家。

沿河兩岸蒹葭，入海婉轉如峽。鼓聲擊打，雨中快艦游筏。

##### 五、民俗

罗宾逊岛夕霞，篝火晚会土茶。劲歌如伐，婀娜曼舞如滑。

热情岛语呱呱，迎宾草裙嚓嚓。古樸丰雅，重归亚当夏娃。

##### 六、卡瓦

蔗田、棕榈、篱笆，乡村紫色人家。一杯『卡瓦』，麻翻多少游侠。

##### 七、外岛

金银、南海、梳沙，邦迪、远钓、玛娜。玛玛努卡，风光这里最佳。

> 注：斐济外岛名称对照<br/>
>　　群岛－玛玛努卡－Mamanuca Islands<br/>
>　　金银－Treasure Island<br/>
>　　南海－South Sea Island<br/>
>　　梳沙－Beachcomber Island<br/>
>　　邦迪－Bounty Island<br/>
>　　远钓－Castaway Island<br/>
>　　玛那－Mana Island

##### 八、嬉浪

海边浮潜龟爬，累得四仰八叉。火烧麻辣，晒出一背刮痧。

三地美亚时差，四海來聚天涯。嬉笑玩耍，有你有我和她。

##### 九、本土

花园酒店豪华，城镇远未发达。地無广厦，沿途不见警察。

链岛水上大巴，送迎来往玩家。游人休假，我生在此闲暇。

##### 十、夕霞

芭蕉椰影疊加，荷香池畔瑜伽。夕陽描畫，天邊萬里彩霞。

南洋香格里拉，旅遊到此爲家。天天節假，浮雲不記年華。

#### 天净沙·秋二首 (2014.11.08)
>　　與周琳共填此詞於紗糸軒。

深秋、小镇、炊烟。汉堡、薯条、油煎。红叶一片，老人坐想从前。

丝巾、长裙、秋绵。白雲、银杏、蓝天。此情依舊、夕阳逝水流年。

#### 天净沙·旧城 (2024.1)

惊雷、秋雨、风寒，群鸦、枯木、声残；市楼如干，千窗相守如樊。

#### 忆江南·榕城春 (1982.9)

江南忆，犹忆是闽江。晨照波光千里远，晚来灯火两桥长。春风送雨凉。

#### 渔歌子·大连风情小记 (1984.8)

水镇尘露踏海沙，渔乡烟雲恋夕霞。碧玉手，紫兰花，金风艳雨入人家。

#### 调笑令·踏青 (1983.4)

芳草，芳草，报得春晖尽早。千里万里平冈，坡南坡北遍香。香遍，香遍，东望西望一片。

#### 采桑子·湖趣 (1982.9)

傍湖坐卧听风雨，细雨萧萧，翠竹萧萧。荡水泊船人过桥。　　闲来好与钓翁话，蛙鸣悄悄，人语悄悄，山远天高任逍遥。

#### 菩萨蛮·元夕 (1983.2)

霓虹摇醉鱼龙影，高窗帘卷人初醒。宝气宴金樽，香壶酒色昏。　　灯花迷碧树，望尽天涯路。夜雨竞豪华，春风入万家。

#### 菩萨蛮·嫦娥五号奔月归来 (2020.12.18)

长征托举升空火，嫦娥采月蟾宫座。舞步一筹高，太空滑水漂。　　十年蓝图证，千载飞天梦。航测里程碑，收官绕落回。

#### 水仙子·除夕 (1983.2)

一声鞭竹一声春，两点花灯两点明，三更烟火三更深。　　玉箫吹彻昆仑，叹人间岁岁风尘。酒落愁肠外，梦回野老村，又是新晨。

#### 巫山一段雲·雲中飞行 (1984.8)

山雪积雲冷，烟湖流浪平。雨声惊散梦魂轻。迷眼看凡瀛。　　东海千帆静，蓬莱一粟晴。微风吹皱绿荷萍。南浦接阑汀。

#### 忆秦娥·清明 (1985.1)

呜声咽，寒风泪雨雲遮月。雲遮月，长安街上，万民伤别。　　从今岁岁清明节，音容笑貌思难绝。思难绝，英灵常在，九天宫阙。

#### 人月圆·十五 (1985.2)

烛花影里冬风暖，春雨响良宵。年年此景，华灯俱放，爆竹声嚣。　　星河飞翠，烟红雲绿，笑语轻飘。侯门歌舞，金窗绣户，豪厦琼瑶。

#### 散曲·风雲健 (1986.11)

寄思花间下，無语怨西风。未知雲意，月何阴缺，晚山松。　　那堪寂寞三秋，不见伊容。一去逝無踪。向寒更、盼不到相思梦，恨情钟！

##### 其二

爱也無由我，情也不由天。愁思悠悠，白雲淡淡，正清寒。　　怎禁冷落残杯，欲诉無言。独自去凭栏。是前生、注定了风月债，却难还。

>　　批曰：残花对孤影，心乱恼無情。無时或忘，斯病甚矣。

#### 少年游·寄友 (1983.5)

班荆说故，穿窗叠影，清酒夜幽阑。灯前长忆，莲池水暖，春雨碎低檐。　　欲共金樽同一刻，独自卷珠帘。为问何时重相见，冰轮满，梦情酣。

#### 渔家傲·夜雨泊江 (1982.9)

暮落夜来阴雨袭，长帆收尽水流急。翻浪打湿船翁笠。对青壁，笛声吹荡寒风里。　　一曲新词思万里，江山渐起家乡忆。风晚渔歌音寂寂。梦侵泪，浩乐常使鱼龙泣。

#### 散曲·寒夜别 (1989.1)

愁雲向晚，向寒风楼台、明月夜里。不见伊人重举袂，欲凝心中热泪。空怨松影不留情，折枝香素手，看尽两眸媚。　　烛窗孤盏对壁影，识遍闲愁滋味。宿酒难醒，梦里相寻，拼得糊涂醉。奈何情来仍無计，自从人去後，日日伤春水。

#### 中吕·山坡羊·黃石公園 (2010.8)

樹椏似鹿，怪石如虎，谷深時有熊出入。雲卷舒，水成湖，松崗夕阳经萬古。看五彩熱泉慢把岁月煮。暮，地噴霧；曙，雲散霧。

#### 中吕·山坡羊·高速攬勝 (2010.8)

森林似縷，峰巒如舉，重關險道磐石巨。雲徐徐，風吁吁，看不盡、層層路向身後去。秀色飽餐能幾許？水，也是綠；山，也是綠。

｜　附：周琳《漁歌子·路上行》 (2010.8)

峻嶺崇山行路俠，青山碧水少人家。愛的河，蒙他拿，我來美國闖天涯。

#### 雙調憶江南·午後春光 (2014.3)

春來也，花暖淡雲飄。日影穿林翻亮綠，柳聲飛葉倩新條。風舞自逍遙。　　心不老，詩意比天高。蔚海湖藍能看透，佳時美景最難邀。存想在今朝。

#### 虞美人·伤春景 (1995.3)

危栏望断烟缥渺，绿水添烦恼。雲来山色有無中，寂寞春怀不解怨花红。　　微风细雨真無奈，聚散情和爱。此生还有万千愁，眼泪为她抛尽也难休。

#### 虞美人·诉春情 (1995.11)

花柔色嫩胭脂雨，温沁香如玉。轻盈体态让人怜，解舞娇肢垂柳晚风前。　　芳心自警情思艳，尺素凭鱼雁。离愁转似各天涯，何日楚山雲雨会巫峡？

#### 虞美人·想念二章 (2010.1)

##### 其一·冬雲

別愁離緒何由去，昨夜疏狂雨。東風慣把海雲吹，一縷相思隔斷遠山眉。　　無時或忘她微笑，與我相偕老。幾多牽掛伴歸程，切記今生路上玉金盟。

##### 其二·冬雲

冰窗凍雨人行錯，畫染層層墨。新離小別念難收，愛似一天不見也煩懮。　　淅淅瀝瀝屋檐上，續續低吟唱。問君何事枕無眠，惟愿今宵珍重夢輕恬。

#### 虞美人·樱花 (2021.3.29)

心争料峭香争暖，争艳争花满。一春一水待朝霞，一岸一堤一树向人家。　　落时清丽生时短，时聚时离散。随风随雨付尘沙，随梦随雲随爱到天涯。

#### 南乡子·宇宙往事 (2020.12. Seattle)

##### 其一·逝空

太始辟鸿濛，煮沸一锅量子羹。萬古银河流不尽，熵增。曲振超弦破暗声。　　星际叹生逢，乱世人心宇宙锋。黑洞慢看光逸去，奔腾。波粒维度在永恒。

##### 其二·虚空

先古望星坑，不灭恒雲不灭灯。能量尽头成热寂，蒸蒸。静待时间流溢衡。　　断舍乱离崩，昨夜楼台此夜风。世事通达非太久，平生。一场虚無莫与争。

##### 其三·视空

理想彩如虹，磁矩核旋引力钟。弯曲时空弯曲场，星宫。浩瀚無边望似穹。　　老去亦心童，何羡光年枉费功。视界平行不必再、匆匆。但信人生有始终。

##### 其四·身空

滴水我为缸，星动涡旋宇宙光。雲想天心吞四海、八荒。思是加持意是疆。　　脑洞大开窗，不费轮回萬古熵。無量劫生無间道，阴阳。梦里蝶身入梦庄。

##### 其五·相空

佛手拈如花，物我無心境最佳。一念不生不具相，坍塌。萬物思成似聚沙。　　妙想在天涯，遮断星雲哪几家？量子意识魂在气，叠加。随爱纠缠随爱杀。

##### 其六·明空

曲率渡星帆，寂寞迷航逆旅寒。际会风雲留不住、光年。超限思维粒子船。　　性悟法心观，弹指成眠入定禅。無明而生在一念，三千。众妙之门秘又玄。

##### 其七·梦空

再醒百年身，回首不识浩瀚辰。猎暗黑林谁试手？森森。一点灵华萬点魂。　　生死憎离分，雨散雲停爱俱焚。众物由心千百界，芸芸。悟到真时梦亦真。

##### 其八·缘空

强弱电磁吸，亿兆星盘布似棋。大道無声凭有力，红移。穿越龙腾量子泥。　　成住坏空离，劫在千年命在期。三界念消一刹那，灯熄。缘起生生创世谜。

##### 其九·岁空

举目望繁星，雲在浮尘影在瓶。坐井欲知恒古事，倾听。默默长河浩宇鸣。　　射电向天庭，动问回音岁几龄？道可非常非可道，無名。三体归一信必灵。

#### 临江仙·惜春 (1994.3)

苔静长门凝暮霭，楼台一抹残霞。晚风情绪不归家。绿塘藏睡鹤，暗柳带栖鸦。　　已是分离独自苦，此身犹在天涯。闲愁容易逝年华。落红堆成阵，夜雨乱鸣笳。

#### 临江仙·感赋 (1996.3)

寂寞楼台风起舞，寒空月上西窗。离愁别绪暗神伤。情丝堆又老，孤梦恨初长。　　恩爱一生谁与共？惟余诗赋文章。人情世故太凄凉。十年磨砺後，四海一空囊。

#### 临江仙·會東 (2006.3)

脉脉远山雲积雪，春心漫染春红。五湖胜会友情浓，西来生番客，东海看飞鸿。　　记取疏狂年少梦，别来想见音容。今朝尽醉舞姿丰，珍惜明月夜，莫散太匆匆。

#### 临江仙·春雨 (2014.03.28. Sammamish)

雲暗芳園失翠色，隱約霧裡湖山。東風送暖又歸寒。碎簷春雨夜，想起有晴天。　　或恐牽懷驚睡夢，孤窗默數更殘。絲絲縷縷付詩函。幾行相思句，燈下苦參研。

#### 临江仙·重聚 (2018.6)

敘古談今時入酒，聊聊夏夜方長。不羈年少意輕狂。好功千件記，糗事一籮筐。①　　別去江湖豪氣顯，更多幾許擔當。慢煮茗茶話同窗。眉間識舊影，「微信」有新章。②

>　　①注〖此記和青同學少時為得獎勵拼湊上千件好事〗<br/>
>　　②注〖微信：手機社交軟件〗

#### 临江仙·新西蘭萬納卡 (2019.12)

初破晴空積雪線，風吹雲見藍天。融冰化作水方圓。千頃湖波靜，一影樹孤單。　　小鎮咖啡飲品店，路邊盡享清閒。黑金鮑價百拾元。旦夕名望顯，眾口贊相傳。

#### 临江仙·重聚用陈与义《忆昔午桥》原韵 (2022.10.24)

再别经年重聚饮，座中畅谈豪英。青春岁月余有声。金黄秋叶影，期待柳花明。　　壮志归来博一笑，穷达宠辱不惊。犹怀诗意看新晴。人生当半醒，轻梦付三更。

#### 临江仙·重忆北京四月天 (2025.09.25)

梦入山河家国路，些多杂念浮夸。金融街上日西斜。龙门阵里水，万豪饮中茶。　　见惯漂泊如逆旅，何时重聚天涯？莫输岁月与年华。清谈铭畅想。雲影过窗纱。

#### 蝶戀花·臘雪賀辰致琳兒 (2008.1)

昨夜冰封冬送雪，倦枕依窗，街岸人清絕。一片微光凝似月，滿園悄寂銀裝疊。　　萬念此時如玉潔，忘卻平凡，真義情難缺。今世但求無所别，明朝攜手凌山岳。

#### 青玉案·除夕 (1984.2)

梦魂盼到雲楼暮，醉中认，繁华路。窗绿帘红人影故，灯深元夜，寒轻银树，歌舞寻呼处。　　冬风待雪听春度，万紫千花飞盈户。一片欢声随雨入。阶台碎响，迷天沉雾，欲引婵娟顾。

#### 行香子·中秋 (2011.9)

淡淡疏晴，莽莽雲青。雨飛輕，落落残英。霓灯初上，晚照霞明。看夜方濃，秋方好，月方盈。　　華髮暗換，回首堪驚。為虛名，意氣難平。爭些圓缺，嘗盡輸贏。想古時闋，今時夢，此時情。

#### 行香子·夜航·西雅圖至舊金山 (2011.9)

睏意嗡鳴，睡念猶輕。暮色凝，夜燈和平。暫拋塵務，漸入深靈。正雲機行，俗機去，禪機明。　　人生遽夢，世事繁盈。似時空，變換無凴。縱非顯達，亦有真情。但隨了心，成了願，忘了名。

#### 行香子·金門橋 (2011.9. San Francisco)

霧鎖金門，幾近無痕。水連塵，迷陣橫陳。天香繚繞，氣象平吞。漸路彎失，山彎斷，海灣深。　　重重似障，密密如森。最難尋，至理真身。一點靈犀，萬物承恩。照波光鱗，雲光亂，霞光沉。

#### 行香子·贈楊大夫 (2011.9)

指按陰陽，針下柔剛。問疾康，經略良方。懸壺濟世，救病扶傷。聚醫廬功，金廬氣，茶廬香。　　率真天性，老成文章。無私藏，解惑傾囊。人情故我，笑談飛揚。仰學林尊，雲林壽，杏林長。

#### 行香子·陰雨加州海岸 (2011.9)

十七哩灘，南去三藩。棧橋邊，浪影爭帆。紅黃岸草，飛鳥漁船。望崖石高，礁石暗，淺石淹。　　酒樓華麗，街巷舒閑。路宛延，葉茂枝繁。清幽緑地，錦綉花園。襯雲紗青，婚紗白，海紗藍。

#### 行香子·舊金山藝術宮 (2011.9)

一片湖潭，半壁雕垣。巨門懸，高柱擎天。鵝行影緑，鴿點漪漣。讓水流長，雲流散，景留連。　　森森藝殿，偉偉穹觀。有時間，見證良緣。風風雨雨，愛愛歡歡。記暖情閑，花晴好，真情綿。

#### 行香子·貝克山蘇克衫峰 (2011.10)

遠望飛鷹，暢想身輕。萬仞迎，空谷獨行。高岩絕壁，勝似閑庭。待暮雲紅，流雲聚，岭雲平。　　峰迴路轉，彎急坡停。看崖晴，深澗心驚。入秋顔色，水墨濃盈。趁松山明，湖山凈，雪山青。

#### 行香子·火燒天宮 (2014.2)

夕照如铜，畫染晴松。望天蓝，似海深穹。千帆逐陣，萬浪随風。聚雲飛霞，霞飛墨，墨飛紅。　　逆旅人生，過客凡功。與佳景，際遇而逢。一时妙筆，雨雪消融。讓夢成虚，虚成幻，幻成空。

｜　附：周琳《行香子·霞映雪峰·遥應舟山》

雲卷蛟龍，橫掃苍穹。曙光明，氣勢金虹。雪峰破霧，百鸟齐衝。看天如緞，霞如箭，山如弓。　　欢喜人生，谁解其中？似佳景，稍縱即空。朝陽之下，料峭霜重。取意當切，情當永，爱當浓。


#### English version: A Vanilla Song (iamb pentameter)
```
　　The sunset burns in brown on trees and stone
　　As deep as oceans, as blue as sky grown
　　Clouds form battle lines, and wave to open zone
　　In the ink, in the color, and in this tone
　　
　　Life is a loan, an interest rate unknown
　　Enjoy each moment, with family or alone
　　Of beauty and peace, well before it is gone
　　Be the dream, be the love, be your own
```

#### 行香子·春分 (2014.3)

貪看春光，滿目芬芳。湛藍天，深海之窗。青松翠溢，櫻樹姿揚。讓花心醉，草新綠，人新妝。　　經雨風霜，生命徜徉。雪連山，薄霧微茫。斑駁斜影，詩意深藏。願雲留住，歲流金，水流長。

#### 行香子·夏入雪峰 (2014.07.12. Granite Falls)

高嶺重巒，暑氣消殘。水窮處，野趣營盤。松林花徑，光影斑斕。看冬凝玉，春流澗，夏成潭。　　地聚峰連，古化熔岩。千年雪，陸海奇緣。山陰背後，滴水洞前。數四冰窟，兩坡綠，一天藍。

#### 行香子·朝霞 (2014.09.23. Sammamish)

一線黎明，數點晨燈。曙光昇，破霧層層。松林薄靄，遠嶺微朦。漸天如海，雲如火，雪如橙。　　分隔兩地，思念偕行。人生路，亦師亦朋。親容迥慕，地久心恆。願情添濃，歲添永，愛添增。

｜　附：周琳原詞 (2014.09.22. Narrows Drive)

入夜秋風，雨打窗燈。　青階臺，落葉層層。何時邀夢，趁影迷朦。待雪山晴，湖水綠，楓林橙。　　一十七載，你我同行。閱詩書，似伴如朋。有愛如此，不求永恆。知情常在，思不斷，念相增。

｜　附：满江红·纪念日 (2014.09.25)

>　　無所求，但得相守；無所留，成詩一首。週年兩分，故言此序，曰：年年譜新意，歲歲有情珍。草作贈妙侶，閱後請即焚。

方過中秋節，轉眼入秋分。匆匆三周半月，辛苦費心神。培訓兼職翻譯，教學融於娛戲，導遊購物村。忙騰累妳尓①，累克花生屯②。　　勤人事，拼努力，熬昏晨。萬機料理，不厭細節與公文。尊愛才情公理，篤信家庭友義，付出有情真。值此佳辰賦，寄書相思人。

>　　①注【忙騰累妳尓】諧音 Mount Rainier (美国雷尼尔雪山国家公园)。<br/>
>　　②注【累克花生屯】諧音 Lake Washington (美国华州华盛顿湖)。

#### 行香子·京城會 (2016.05.16)

學業同修，年少同俦。光陰似、浪里飛舟。晶莹雨露，淘盡而收。記一昔友、一席酒、一夕篝。　　岁月長流，綿綿難休。今朝聚，舊地重游。經年一别，惟誼永留。願情得厚、念得久、志得酬。

#### 行香子·新西蘭懷奧塔普 (2019.12)

雲卷雲舒，風聚風離。霧吹開，時隱時晰。仙人會海，萬象輕騎。見一巒青、一峰雪、一山迷。　　地火流年，千古為期。密林間，暫忘俗機。岩漿猶烈，熱氣不息。暖一泉湯、一溝水、一潭泥。

#### 行香子·读水之物理形态喻赠周琳 (2020.12)

纯水無冰，尘入而凝。界三态，固状膨晶；液流不朽，气化为轻。属坚而硬，洁而净，透而明。　　人亦随名，物里存灵。敏思细，睿智刚英。雪聪似玉，眸慧如星。有镜中影，眼中梦，心中情。

#### 行香子·寄思 (2022.05.17)

如夜如冰，非雾非晴。月方盈、别远离行。春迟残暖，思近空灵。送一夕念、一夕恋、一息明。　　天边雨墨，阶下风铃。晓声聽、细数叮咛。今朝未醒，昨梦还轻。似一声乱、一声缓、一生宁。

#### 行香子·德国游 (2024.9)

红顶白墙，斜框长窗。依山势，绿野农庄。钟楼塔庙，石拱铜镶。踏青砖路，步雲阶，拜教堂。　　人生美食，啤酒香肠。一杯饮，逆旅徜徉。匆匆过客，累累行囊。且抛心念，或留住，亦无妨。

##### 其二·柏林·与周琳联句

擎柱雕梁，细饰繁详。立铜像，尚武张扬。巍巍广场，圣殿华堂。证日之光，月之辉，星之芒。　　族谱雲章，行在回廊。裱金壁，画尽辉煌。夏萝帝后，普鲁士皇。见昔遗迹、今成赞、我为王。

##### 其二·环游

自驾德疆，九月余章。最难忘，繁绘雲窗。斜椽倾顶，寺宇拱墙。过青石镇、水溪桥、葡萄庄。　　科隆教堂，汉堡夕阳。慕尼黑，步街匆忙。天鹅新堡，夏洛宫房。启诸神殿、匠心作、圣徒光。

#### 行香子·遥致王康雷露同学 (2025.08.25)

退隐山庄，收敛行囊。恣清扬，忘却匆忙。重拾健跑，打卡夕阳。养一痴迷，一情趣，一收藏。　　美食影赞，厨艺精良。玉盘妆，夏赏秋尝。於心妙手，有爱风光。见肴成品、汤余味、彩留香。


<a name="diao"></a>
#### 满江红·清明 (1983.5)

一往情深，今又是寒食祭节。名万古，一年一度、哀思先烈。犹记当年家国恨，志矢解放民族业。传救国，妙手著文章，言词切。　　求良策，尽心血。奋国群，党人结。为中华崛起，飞腾世界。高筑神州风雨楼，遍开共产红花叶。看至今、回首字無痕，清明月。

#### 满江红·致周琳 (1997.3)

已忘柔情，偏又是，柔情困阻。人如玉，眉峰疏淡，风姿楚楚。梦里身形挥不去，胸中绮想奔难住。怕别离，容易负相思，痴成误。　　一份爱，深几许；缘两处，何时聚？似滴滴点点，万丝千缕。前世为寻一知己，今生来共君相遇。看两眸，一笑解春心，温存语。

#### 满江红·週年賦 (2022.09.25)

举案齐眉，人生路，方歌半阕。细雨无痕，梳流过，几多残屑。甘苦和尘知底味，星光与露相明灭。爱在深，亦在历情劫，轰轰烈。　　歌轻曼，身翩婕；厨香暖，尝新切。品繁华同赏，生生同穴。不憾青春花过雨，志存理想雲追月。泪在眸，犹在洗心扉，欢欢悦。

#### 满江红·上海外滩 (2023.06.26)

雾洗初晴，湿湿意，雲低黄浦。江流过，华亭沪渎，松江申府。身後百年亡辱史，眼前两岸兴平路。期未来，逆浪正行舟，争飞渡。　　千灯上，光成影；十里舫，星无数。羡昔之骚客，今之博主。生不逢时当忆古，生於此时且歌舞。夜未央，广厦类虚舟，空空赋。

#### 满江红·游思·午後於杭州西湖学士亭 (2025.05.19)

绕水莺啼，天色暖、山河气派。画桥岸、碧波生绿，远眉含黛。满树争春花绽放，雁来弄影雲飞霭。莫负了、如此好風光，成诗债。　　韶华逝，情未改；霜侵鬓，心观海。叹人间如梦，几番成败。茶酒一杯浇块垒，清歌数曲无关碍。意轻随、墨里问禅机，舒姿态。

#### 高陽臺·情若在、当是节 (2015.02.14)

#### 與周琳共填此詞於紗糸軒以祝情人節快樂。

彩卡一方，鲜花一束，商家描绘成图。美酒杯紅，难呈携侣征途。送迎晩照和晨露，有爱時，萬事心舒。岁华浮，功朽名消，竹翠林疏。　　真情不在情人节，在分分你我，秒秒雲殊。在葉之秋，在春雁阵成書。在經風雨彩虹後，再回眸，恋似当初。在能乎，终世相扶，至老相如。

｜　附：周琳《西江月》一首 (2012.09.23)

林中遍寻翠竹，落日尽闪余晖，海上茫茫飛细雨，此情依旧如新。　　四面环山翠绿，十里麦田金黄，五岳哪有此山强，岁岁年年不忘。

>　　注：上闋各句尾字（諧音）及下闋各句首字合成此詞標題。

#### 水调歌头·中秋 (1998.9)

明月起遥想，思绪渐情稠。前番一别数日，仿佛已三秋。细数窗前风景，看破晴空雲影，睹物略生愁。天赐好人愿，佳梦枕边留。　　两眸炯，颦妩媚，语温柔。真情相守，平淡之处忘烦忧。共筑二人天地，足慰平生快意，一样雄心酬。美酒赋良辰，相对咏高楼。

#### 水调歌头·會東 (2006.3)

滿目朢新綠，北美又春風。如花似火心緒，裝點自然紅。故國回眸一笑，牵動纏思無數，時逝太匆匆。再聚五湖客，慷慨論英雄。　　凌雲志，比翼夢，少年同。而今飛越、重山疊水喜相逢。彻夜殷勤挚語，對酒高歌放醉，盡興在其中。借我豪情墨，揮畫向長空。

｜　附联：同学盛会
```
同学同窗同龄同梦不同事业各抒壮志情怀四方同此一刻；
会师会友会意会心再会风雲共祝前程锦绣两岸会联五洲。
```

#### 水调歌头·中秋·步東坡原韻 (2010.9)

明月賞心否？轉眼已昨天。應知宇宙瓊閣，一夕逝千年。遙想東坡風采，詞曲流傳世代，詩酒可勝寒。好夢留仙境，小醉在人間。　　若思念，若鄉愁，枕無眠。一年似短、萬事能有幾回圓？福亦禍所伏時，禍亦福所倚之，心底自求全。能享其中樂，何須待嬋娟。

##### 又

明月本常有，何必問青天？自從天上宮闕，悠悠已千年。但想仙臺瓊露，又怕空虛無助，獨處方知寒。塵世多牽挂，碌碌在凡間。　　數辰歲，翻往事，更難眠。個中難免、煩惱多過月無圓。苦後方知甜蜜，分別才惜相聚，再也不求全。似此能長樂，今夜共嬋娟。

#### 千年以來，此曲無能出東坡右者，莫若戲之。

月餅何時有？新鮮不新鮮？不知今年貨色，能值多少圓？本想自制一盒，又恐油放太多，一點兒不省錢。棗泥和豆沙，哪个會更甜？　　五仁餡兒，火腿月，勾饞涎。不应有悔，一年才吃这一天！人有高矮肥瘦，月有丰满苗條，萬事難兩全。但愿節常有，天天都過年。

｜　附：周琳《水调歌头·中秋》（二首）

　　　　水煮魚頭·兼答舟山原詞 (2010.9)

明月幾時有，沒什麽相干。今天要做月餅，只爲解解饞。但想試試棗泥，又要扒皮去核兒，實在太痲煩。發面烙大餅，一樣吃的歡。　　炒個菜，下點兒酒，賽過年。不需有肉，健康飲食醋少鹽。家有鍋碗瓢盆，桌上八筷六碟兒，幸福我占全。佳節又壽辰，喜慶不一般。

　　　　加班随想 (2011.9)

中秋西雅图，夜半月儿圆。不知不觉之间，转眼又一年。本想轻松度日，奈何家庭负担，还得多挣钱。加班再上学，毕业苦变甜。　　减预算，增次贷，少美元。不该抱怨，命苦当上公务员。只羡嫦娥吴刚，忘却人间凡事，桂宫两相欢。但愿长相伴，情爱永绵绵。


#### 水调歌头·雅安 (2014.04.16)

>　　春四月，自綿陽過平樂鎮、入上里，至雅安，隨建峰、瑶、琳并其同學舊友燕華共餐，复返青衣江畔品茶觀夜景，暢談而别。

四月古茶道，十里菜花田。深山水潤村寨，橋下碧溪漣。青瓦青磚石鼓，金字金絲楠木，雕坊捲飛檐。綠氧森森海，鷺鳥在雲間。　　雅雨绵，雅女倩，雅魚鮮。酒香鹵腊，麻團脆餅米糕黏。白藕白湯鴨骨，紅笋紅油豆腐，小宴賽新年。待客砂鍋煲，品茗夜江邊。

#### 水调歌头·皖南行 (2016.05.22)

>　　春五月，自京高鐵南下入徽。三日内隨毅敏駆車過黄山、屯溪、黟县、北返銅陵市。畅游之暇，特與琳填詞以記之。

农宿蛙声里，雾岭玉溪田。木坑竹海村落，碧水小橋邊。白壁雕紋黛瓦，竖坊高牆似馬，日月壶中悬。深巷舒微舍，方井夜星天。　　河豚肥，魤魚嫩，鱖魚鮮。石雞石耳雙味，腊肉炖笋尖。香笼粉蒸排骨，烤盘油煎豆腐，燒饼芡糕甜。米酒與新茶，情義在其間。

#### 水调歌头·嫦娥五号 (2020.12.18)

##### 其一　

千年飞月梦，十载赋星河。嫦娥玉兔着陆，漫步采石车，不见蟾蜍宫阙，敢想时空穿越，桂殿影婆娑。四海涛声起，浩宇响雲歌。　　养韬略，谋远策，揽长波。重工科技，一部精器萬重磨。古老相传神话，壮丽和平图画，盛世舞婀娜。九霄鲲鹏志，不负岁蹉跎。

##### 其二　和毛词原韵

古有冰轮梦，今探火岩山。萬里登临桂殿，一举展新颜。独领漂空妙舞，再启航征阔步，存想寄雲端。不忘披荆路，当记向前看。【觀】　　潮之动，心之奋，宇之寰。兴废存亡进退，正反得失间。上溯银河揽月，下蹈潭泥鱼鳖，天道好相还。科技非常事，勇在苦登攀。

#### 水调歌头·新年感赋 (2021.01.01)

##### 其一

世界风和雨，别旧入新年。几番明暗攻守，刀剑在心悬。或有流言为借，或为留名而戒，仁义爱求全。功过论今古，毁誉问时间。　　国成运，民成势，局成繁。个中参透，孰是因果溯推原？天地無常福劫，不为存亡尧桀，公理自循环。上下鉴通史，左右辨三观。

>　　注：天行有常，不为尧存，不为桀亡。——荀子《天论》<br/>
>　　注：世界观、价值观、人生观，谓之三观。

##### 其二

代势有更替，国运往复兴。恰时攻守相易，舆论见输赢。合纵连横陷阱，陆海棋分水岭，纸上苦鏖兵。莫信好战争，未必坏和平。　　在於度、在於义、在於行。世间真理，常借天道与繁名。一半风雲随性，一半得失定命，醒後梦無凭。身自放持正，心任雨和晴。

#### 水调歌头·借句祭周公四十五週年【新韵】 (2021.01.08)

正道沧桑路，天亦有情無？当年雲恨愁雨，举世恸一哭。故事流传萬户，风采辉煌千古，记得伍豪乎？周公字翔宇，别号必成胡。　　为中华、之崛起、而读书。大江歌罢东去，蹈海创国图。声声语语嘱咐，点点滴滴领悟，伟梦伴征途。灰骨青山处，应慰九州殊。

#### 水调歌头·南迁步苏词韵 (2021.03.12)

冬去花舒展，雁过暖晴空。庭前一派春景，别样抹青红。枕上忽来新句，窗外歇停旧雨，诗意似飞鸿。记得东坡韵，山色有無中。　　碧如顷，涛色净，雪连峰。依然故我，不羡湖海钓鱼翁。不羡长轩阔步，不羡高亭远麓，陋室亦文雄。心底水雲济，笔下快哉风。

#### 水调歌头·赠周琳 (2021.08.12)

绝壁方知险，拼力久识坚。风风雨雨得失，理想置於前。山在更高自己、路在最深心底，默默有音弦。眼界梦宽阔，领路王者先。　　养於气，谨於律，比於贤。艰难烦恨相伴，福禄隐身边。平淡人生亦喜、精彩须臾似戏，故事付雲烟。万苦千辛後，一片雪晴天。

#### 水调歌头·纸上兵 (2021.09.06)

风御雨驰剑，车纵马呼卢。平生男儿之志，行武阵开图。攻其不守必取，守其不攻则固，攻余守不足。一将挡关处，灰灭萬千夫。　　以奇变、以正合、以谋殊。纶巾羽扇帷幄，妙策定国途。唯可胜犹在敌，不可胜在自己，形之极於無。心有慧棋眼，手握智明珠。

#### 水调歌头·中秋 (2021.09.20)

太初向盈满，金镜起未央。天之道补不足，余损奉阴阳。形而上之道者，形而下之器舍，出入世之方。一片证心月，万物有其光。　　乱变治，怯见勇，弱生强。不争上善如水，其势亦無疆。反者道之在动，弱者道之在用，至柔胜极刚。外我身而久，後我身而长。

#### 水调歌头·归来 (2021.09.25)

四海起明月，最远在家乡。几曾万里星梦，念念望雲窗。甚爱虚名而费，韬略阳谋不晦，心使气曰强。知止战无辱，勇者胜於刚。　　挫其锐，解其纷，和其光。同尘道路回首，磨砺百年长。时命身存华夏，时代胸怀天下，诗唱慨而慷。祖国扬帆夜，晚舟又归航。

#### 水调歌头·读史 (2023.03.19)

扶酒且停盏，忘却此时身。风雲几度吞吐，难醒梦中人。世界思潮翻滚，宇宙流熵混沌，正反两途分。纵有祈神念，历历在凡嗔。　　荀之礼，孟之义，孔之仁。阳明见理，微芒万古夜星辰。证道知行为本，往圣先贤再论，求是以存真。筚缕百年路，激荡五洲魂。

#### 水调歌头·福州行·步稼轩《说与西湖客》原韵 (2023.06.30)

海外归来客，寻迹遍三山。花茶美馔新酿，风物四时观。八面屏峦远翠，一带西湖碧水，秀丽抚心澜。竹下高士品，藻底慕鱼闲。　　劝樽盏，茗饮满，尽谈欢。念念必有回响，珍重晓霜寒。酒到真诚方醉，情到真知方贵。新曲送阳关。此去江湖路，朋友略相看。

#### 水调歌头·道法鸿蒙·读《老子》 (2025.02.09)

天地开混沌，大道本玄名。有无相化，虚实缘灭道浑成。阴在阳之内里，非是阳之对比，此见辨分明。执守求心问，破悟证长生。　　观其徼，守其静，得其精。至柔克物，江海從善百川盈。如履薄冰则拢，万象雷霆则动，刚弱用於平。抱朴归真处，坐看霭云轻。

#### 水调歌头·雲中阙 (2025.02)

蛇练绕牙帐，楼雾隐江汀。星罗棋布万点，山势漫扬旌。雲逸如纱散乱，雲聚如冰浮漫，变幻总无情。绵羽浮残塔，朵霭锁危亭。　　光阴逝，流如水，太匆行。俯观尘世渺渺，悟在寸心明。若得时间回转，难补人生圆满，何必叹孤零？万象风中烛，天地一飘萍。

#### 八声甘州·萨瓦纳·重题英文原诗 (2025.07.30)

夜声喧嚣，酒镇烟浮，霓虹染雲廊。看新晨街老，彩墙屋落，奴主园庄。几世风中榕絮，谁试问忧伤？强弱与存在，永久文章。　　夏日柔歌轻曲，向空明雨後，湿热蕉凉。紫花芳草绿，素幔绣深窗。叹年华，书残余影、帝国疆。逝去话荣光。星旗下，万般回味，无尽斜阳。

#### 雨霖铃·雲网别踪·重题英文「电梦」诗 (2025.07.30)

雲端余怨，错敲轻键。沉沉记忆堪误，名销号断，归途遥漫。算法苍茫遮眼，影格晶栅转。比特梦、程式纷繁，访客余音我难返。　　博文不复垂青盼。问谁曾、读取深深恋？登临主机缄默，心跳处、弹窗残片。电子高墙、吧网荧屏、线程迷案。锁代码、黑客埋功，数字成孤伴。

#### 念奴娇·用东坡调 (2022.09.25)

海盟心誓，未辜负、一笑看從君顾。廿五周年，回首处，风雨携舟同渡。夏岛夕霞，秋山晓雾，漫步雲中路。至今慷慨，画成天地诗赋。　　缘眷怜子孤零，有神仙为我，韶华倾注。展智抒怀，应不误，柔骨情深無数。小院花香，露台星月夜，坐拥相付。蓬莱重约，再签三世呵护。

#### 念奴娇·修真·读《道门法则》 (2023.03.25)

证仙合道，破元婴、筑基金丹真气。直上扶摇神识路，万里雲同风起。炼骨松姿，脱凡玉体，内视如冰洗。太虚宫里，慧光流转疏异。　　幻镜玄界重生，韶华旖旎，曼妙人清丽。彩梦瑶池元宇宙，世外洞天灵地。羽化飞升，唯凭信力，渡劫原非易。剪裁诗意，栖霞飘渺如霁。

#### 沁園春·重懷周公·和毛詞原韻 (2011.01.08)

久逝容光，歲月塵封，思念遠飄。記當年國喪，陰雲翳翳；人民心碎，淚雨滔滔。萬業親躬，先憂後已，誰比周公品質高？一生夢，為中華崛起，富裕妖嬈。　　山河自古多嬌，是烈士拋顱與折腰。想伍毫學社，初揚文采；南昌黃埔，盡顯風騷。外交和談，蜚聲宇內，政治功夫巧射雕。多少代，留傳奇故事，遺唱今朝。

#### 沁園春·读兵

势纵沧溟，谋断乾坤，笔走疾霆。忍冰河照夜，风雷戴月；漠沙裂甲，虎豹披旌。上策於交，民危忘战，万里烽销未解兵。九边动，揽连城罗枰，斜斗星营。　　雲台算尽和平。冷落子、千机奇正行。以迂为直，以失为利；行藏贵速，生死堪惊。遗阙围师，退旗勿遏，老将不贪先手赢。棋无悔，一输堆累骨，血染功名。

#### 金缕曲·中秋寄周琳 (1999.9)

去似光阴箭。数归期、孤然客里，暗中参遍。秋水重叠深与浅，谁振凌霄翼展？看不见、一行书雁。望尽天晴连海岸，要晴天为我飞鸿遣。千万里，白雲倩。　　日来落叶堆成柬。对苍穹、一样景色，两相思念。漫撒冰壶全世界，共享琼楼玉殿。但离别、何时能免？古有兹盟今朝月，愿生生爱到無极限。吾与汝，光和电。

#### 金缕曲·中秋书怀 (1999.9)

唱和人长久。念佳期、思乡万里，问达亲友。飘落异邦闲暇客，不忘时局战守。是君子、刀兵从口。披纵高谈天下事，论英雄、当世谁敌手？何必煮，涂炭酒！不识此月何年有。但明年、几家聚散，月圆能否？自古乾坤多沉重，争要虚名不朽。演一曲、悲凉宇宙。赌注国家一筹码，到头来、苦了人民瘦！真伟业，退而後。

#### 賀新涼·小別【今韻·略取稼軒句】 (2014.03.26. Redmond)

望斷天如墨。讓絲絲，離情化雨，別愁飄落。此去東行冰雪地，冷暖剎時交錯。祗留下、淒清蕭索。不恨相思天氣惡，恨相思天氣無顏色。遠有念，最難舍。　　胸中自比豪狂客。倩詩心、長歌一曲，視空寬闊。記得曾經溫存語，秒秒分分數過。重聚後，履約成諾。非羨人生多歡樂，知歡樂唯共你和我。俩擁坐，看雲朵。

#### 賀新涼·看雲【今韻】 (2014.03.27)

蔚海空凝目。仰天河，雲舒雲卷，似煙如霧。透徹深邃藍無底，伸手清涼可觸。微細覺、絲絲雨沐。難信俗身仍朽立，霎時間、心在高穹處。眼欲眩，身臨瀑。　　西城小住年十數。往来回，月升日落，歷經朝暮。碌碌晨光都看過，別樣今春風物。隨境轉、重溫感悟。暖照影中花偎樹，化相思、眼里動明楚。一葉草，有瑩露。

#### 拜星月慢·星海公园 (1984.8)

雨後松山，寒雲微渡，空翠霜天碧树。柳径鸣幽，被苔石凝露。落英处。慢舞。低香暗浸枝软，冷影轻挪羞步。思绪無声，隔风林凄诉。　　渐黄昏，浪履平沙入。都输与、烟霭晴红暮。雪嶂断壁排空，叩灵壶仙府。欲龙潜，洞锁重重户。三石在、日月经天古。彩雲路，细认星帆，唱夕阳别赋。

#### 望海潮·旅顺口怀古 (1984.8)

东港门户，军防前哨，险关掩扼平湖。风浪不兴，金山拱立，新晴碧海藏珠。雲路翠屏舒。更天低北府，人物不俗。暖气移来，柳烟拖绿杏花疏。　　凭高未忘当初。有残碑字迹，古塔遗图。碉垒废台，铁蹄踏破，一时烽火焦途。武运霸军夫。恨中原失鹿，弦管闻胡。梅雨浮沉，声声潮打忆皇姑。

#### 望海潮·珊瑚海岸 (2010.2)

天藍藍透，水如湖色，蔚波白浪銀沙。雲淡淡飛，椰風似醉，輕拂綠影紅花。遠島玉珠遐。望珊瑚海岸，婉轉疊嘉。櫚港棕灣，草亭閑坐待夕霞。　　佳節不必繁華。羡山村麗景，世外人家。魚蟹鮮肥，蚌蛤味美，青青舞爪龍蝦。迎客有胡茶。更奇珍異果，熱帶番瓜。斐濟歸來，珍藏回憶久堪誇。

##### 又（与琳儿联句）

天珠遗落，南洋仙岛，远客到此如家。苏瓦首都，楠迪湾港，珊瑚岸曲無涯。椰绿画银沙。有自然村落，歌舞娇娃。热带林园，巨人山下看兰花。　　游玩不忘休暇。坐凉台趁晚，啤酒一扎。红炖海参，椒盐大虾，石斑鼓暴鱼牙。西米配木瓜。会「金枪」、蟹将，铁板锅巴。一日三餐秀色，尽享好年华。【金枪：海鱼也，頭形似長槍。】

#### 望海潮·新西蘭 (2019.12)

##### 其一·印象

天堂之右，南極之上，孤懸澳外平洋。湖海碧藍，山林翠綠，險灘灣急風強。岩裂出青岡。有湍流雨瀑，地熱泉湯。雪嶺遙遙，漸融冰線下溪江。　　人煙俯瞰蒼茫。向牛羊村落，長白雲鄉。魚米果蔬，蜂膠蜜酪，蝦蠔鮑蟹紅姜。秀麗攬晴光。染鮮花路陌，點點金黃。更待星繁夜燦，逆旅送斜陽。

##### 其二·風光

峽灣成島，熔漿沖嶼，明珠遺落天南。破霧雨林，穿雲雪脈，碧湖圍抱森巒。千頁書層岩。有青石秀瀑，虎踞龍盤。棋佈星羅，氣蒸間歇熱溪泉。　　粼波萬頃孤帆。守一隅偏世，海外桃源。奇異果甜，醇香蜜貴，糧倉漁牧田園。坡上草綿綿。看紅裙袖舞，風動冰川。壹樹壹山壹路，壹片野花繁。

#### 六洲歌头·夕阳西下 (1982.9)

雄天望断，雲暗莽如山。斜晖照，惊鸿影，漫天蓝。落红残。万里横雲聚，流金碎，征尘乱；又恰似，寒崖雪，映酡颜。村舍炊烟，灯火三四点，疑是人寰。更夕阳欲去，青雾远腾山，狼籍如棉。共盘餐。　　访林和靖，孤山下，寻竹友，问坡仙。几曾见，夕阳好，对危栏。酒微酣。回想凭生志，空怀恨，叹当年。佳景短，人易老，怕灰髯。疏淡一轮新月，邀相饮，未醉先贪。羡西霞如画，欲踏浪银帆，追逐天边。

　　　　右录[词曲](#ciqu)一百二十五首

　　　　纱糸轩藏


<br/><br/><a name="xyun"></a>
## 新韵文诗九首


#### 雪 (1989.12)
>　　已巳年冬清晨，於北京郊外道中

```
　　这里初降一场小雪，
　　　　就在你离去之後。
　　是你留下的清新，
　　　　还是又把温暖带走？

　　踏着無边的雪野，
　　　　又是一个人寂寞漫游。
　　四下里沉睡的宁静。
　　　　怎奈是独自占有！

　　满目铺砌着琼玉，
　　　　思绪在胸中渗透。
　　晶莹拥裹的世界，
　　　　想你温柔的手。
```

#### 你和雨 (2002.3)
```
　　窗外淅淅沥沥，
　　满目绿色迷离——湖水涟漪。
　　草间听虫鸣，
　　林深野径稀。
　　春山烟洗翠涤。
　　若不是雨，万物哪得，
　　如此清丽？

　　凭栏难以忘机，
　　费尽多少情思——遥遥無期。
　　闲坐看雲起，
　　天边鸟飞急。
　　匆匆已过往昔。
　　若不是你，生命何时，
　　曾有意义？
```

#### Ni Sa Moce Fiji (2010.02.25. Denarau, Fiji)
```
　　Family reunion is a good idea
　　Coming to Fiji on Chinese New Year
　　From the continents of America and China
　　To the skyline blue and clear

　　It is the islands of bula
　　It is a holiday resort frontier
　　It is the paradise in gold and aqua
　　It is a getaway of no fear

　　You may not enjoy drinking kava
　　You would like Fiji Bitter, the beer
　　And the biggest cup of icy mocha
　　Can only be found tasty here

　　Seafood, coconut, and guava
　　Freshest tropical feast to cheer
　　On the beach, under the umbra
　　The time has rested too, my dear
```

#### Fall Colors (2010.10.30. Redmond, WA)
```
　　The fall colors are still here
　　For the harvest of the year
　　Take your time to enjoy, and cheer
　　Since it will soon disappear
　　This winter may come severe
　　Like tough weather in a career
　　But there's always hope and fear
　　To find the moment to endear
```

｜　附：愛之歌　2010.12.27. by 周琳
```
　　你坐在我的身边，不言不语
　　爱，有时就是这样，无声无息
　　我以为你的心，像个风筝
　　想飞，飞到天际
　　而你的线，仍在我的手里
　　你却说，
　　其实你是线
　　风筝是我的情意
　　前世今生的我
　　是你的唯一
```
｜　English version
```
　　You are by my side, quietly
　　Love could be like this, silently
　　I imagine the heart of thee
　　Like a kite on free
　　Flying to where I cannot see
　　And I hold the line, firmly
　　But you say to me
　　That I am the kite likely
　　by your care mildly
　　Because you love me, and
　　I am the one the only
```
｜　附：情人节诗一首　2011.02.14. by 周琳
```
　　無所謂人生是不是無奈
　　不去想如何來把幸福晒
　　不在乎當時沒有天地拜
　　日子，過好才實實在在
　　爲你，我寧願忙裏忙外
　　因爲，你是我的───
　　　　Valentine
```
｜　English version: Happy Valentine's Day
```
　　Sometimes life could be rough and divine
　　Sometimes love could be hard to define
　　From the day I met you
　　I know my destiny finally had a good sign
　　Like a kite at skyline
　　No matter how far I fly
　　You are always there and give me guideline

　　So many years have gone by
　　I am so glad you are still mine
　　Spending the rest of my life
　　With you, sounds so fine
　　That is all I want, dear love
　　Because you are my valentine
```

#### In New Start We're (2011.02.02. Sammamish, WA)
```
　　Happy New Year, My Dear
　　The whole nation and world cheer
　　To celebrate with no fear
　　As the spring is here
　　The sky is bright and clear
　　It is the holiday best and premier
　　There are parties with beer
　　There are firecrackers to hear

　　The happiness without tear
　　The poems no need Shakespeare
　　New wish, new life, new wear
　　Dare to reach the new goal there
　　Keep it, dream it, adhere
　　To make everyday a good year
　　With family, friends close and near
　　The blessing is sincere
```

#### 晨跑 (2011.01.29)
```
　　凍雨沖刷著街道，
　　讓我沖進妳的懷抱；
　　靠著最近的心跳，
　　是我跋涉的長跑……
```

#### 春天 (2017.10.12)
```
　　時間是穿過樹葉的空間，
　　春天是埋在夢裏的明天。
　　黑夜的遐思無邊，
　　想起是妳的容顏。
```

#### Peaceful Purity (2021.04.26)
```
　　Of blossom, finery, and of clouds along,
　　Of a beauty reminded, and of a song.
　　As gorgeous touch by nature's tune,
　　As breeze of spring, of all day long.

　　Into the fairyland, with flowers among,
　　Encounter the goddess, one in the throng.
　　At the palace, of the heavenly moon,
　　A romantic crossing won't go wrong.
```
｜　附：李白《清平乐》
```
　　雲想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
　　若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
```

#### Savannah (2021.06.28)
```
　　Bring midnight into this town
　　Lightening sky an evening gown
　　Street is singing a plantation song
　　From hundreds of years long
　　Colorful houses in between brown
　　Aged shadow walking down
　　No matter what being strong
　　No mind who’s being wrong

　　Against the light of the sun
　　Against air of the wind to run
　　Flower casting on green lawn
　　Curtains frame a window drawn
　　Recall of the miserable recall the fun
　　There’s being there’s none
　　Shine the past empire another dawn
　　All glory days dusted ‘n’ gone
```


<br/><br/><a name="qigu"></a>
## 七言古诗三十首


#### 江南感赋 (1982.10)

百無一水旧相识，别有千山开生面。湖滨新雨湿迷雾，凭笔栽花成诗卷。

#### 春思 (1982.10)

無边雲水翠屏中，有怀霜雪映古松。异国星月家乡梦，他山亭台故土风。

#### 闽浪残昏 (1982.10)

东流碧水千花湿，南起雲山百岭低。归去夕阳风帆尽，疏忽桂阴月影移。

#### 寄书友人题後 (1985.1)

日废书稿走蛇弓，时闻门户穿冬风。一字推移笔底入，欲凝真情寄其中。取尽腹内半点墨，难说胸中寸意浓。莫问千里文字浅，窗下亦费思忖功。

#### 清明 (1985.1)

清明雨雪犯中华，岂知风雲冷万家，恸哭九州俱缟素，冲天一恨湿臂纱。大名敞开千心动，泪痕说处堪嗟夸，山摇路移沉古迹，终是青史浪淘沙。

##### 其二

一篇泪词读几行，哭咏血心胜诗章，重比泰山星陨落，岂容冥府话短长。

#### 黄山抒怀 (1985.8)

松石常写诗意新，敢向绝壁脱俗尘。背负苍山夸送客，手托雲水忆迎宾。林泉幽藏洞天府，草木漫舞风月襟。不是神仙爱晓雾，从来山水胜诗吟。

#### 黄山题咏三首　 (1985.8)

#### 仙人背宝

黄山峰石画万千，仙人背宝履雲烟。天尊寂寞留古像，美谈流去问松年。

#### 猴子观海

夕照海雲平浪红，高崖雾洗古苍松。万年寿石临风晚，千客夸口话诗公。

#### 梦笔生花

未敢凭句称诗家，攀身借毫抹雲霞。谪仙手中遗梦笔，石颖峰上欲生花。

#### 七言·柏梁體·秋韻 (2006.10)

歲歲秋風掃此門，年年落紅堆玉盆。借此一縷葬花魂，登高望遠憶故人。

#### 七言·冬夜记梦 (2006.12)

> 冬月夜断电，与妻笑醒说梦里事，化为打油以记。

惊闻飓风掠此地，参天大树连根起。一夜断电数十哩，回到黑暗古世纪。無书無灯伴孤寂，缺网缺乐难游戏。冰床冻窟昏睡时，奇情怪想入梦里。找个工作看监狱，太太开车送我去。每天先到诺曼底，游泳横渡英吉利。白鞋上色用黑漆，做事無功费力气。醒後难料人间事，如此奇谭实有趣。

#### 七古·流言 (2007.5)

十年盛誉创维艰，一夜诬雲造万千。非女非男舌暗箭，不三不四口狂言。机关算尽频生妒，谎话流长苦撑圆。罔见庭前如泼妇，安知平日似淑贤。蛮缠胡搅兴而乱，阴唱阳和盖以偏。曾有私心私逐利，本無自重自汗颜。撕开表相识迷雾，冲破凡尘洗瘴烟。几历风霜真义在，但经磨炼志弥坚。

#### 七古·讽言·揭秘西北中文政治腐败 (2007.6)

西北中文董事会，奇谈怪想费思量。两朝失误吃亏损，万般遮瞒把祸藏。既惹是非急转嫁，欲加之罪愈荒唐。谎言百炼成真谛，诡道千层做伪装。寡耻恬居宪代表，厚黑攀比古帝皇。绵绵袖手推其任，屡屡插足显势强。曲解章程钻漏洞，借题民主自视长。出则反尔朝夕改，恶果吞食日夜慌。不远余毒文革事，於今又见四人帮。兴风作浪翻雲雨，指鹿骂槐拼智商。功利极能泯常理，权名甚可丧天良。穷添舆论来迷众，企盼阴谋未曝光。怯懦丛中生泼赖，迟疑时下养流氓。宽怀尚且招污水，放眼妄寻明白郎。莫怪男儿意气短，怎禁女辈志如钢。岂知沥血多年苦，难抵饶舌半寸长。前鉴谁曾听分诉，後师错在哪一方？若無嫉妒形惭愧，安有狭促报复狂？些小盘沙争与斗，奈何看众恨而伤！心存世上公平秤，笃信人间正义张！

#### 七言·賀中文學校 (2007.06.18　岁在丁亥五月四日於西雅图)

海外华人赤子吟，英才教育故乡音。雪峰山下开书院，绿树湖边点翰林。传统精神追胜古，时新品质汇於今。能集百策成良策，再聚一心献爱心。同济惺惺惜慧智，直言坦坦对胸襟。启迪思想明如月，领读书声语似琴。千选师资德望众，十年经验试真金。中文从此非难事，汉字课堂创又新！

#### 七言·串烧网络流行语 (2009.1)
```
　　借名什锦八宝饭，专指中央粉丝团。①
　　本土草根迷万众，全民山寨竖千帆。②
　　天真很傻很暴力，虚拟宅女宅门男。③
　　余震逃来美忠范，俯卧撑出是非端。④
　　做人不能太無耻，艳照或可没有钱？⑤
　　我望槑形叹痴样，君观囧字想愁颜。⑥
　　画面画皮画老虎，雷人雷世雷网坛。⑦
　　年终盘点流行语，一壶酱油永流传。⑧
```
典注：

①上句：以糯米甜食品名的一个群体统称——胡锦涛主席和温家宝总理的粉丝团。“粉丝”/“饭”：fan(s)谐音。

②上句：“草根”直译自英文 "grass roots"，一指同政府或决策者相对的势力；或指同主流、精英文化或精英阶层相对应的弱势阶层。

　下句：“山寨”源於广东话，一种由民间仿造产业现象，以极低成本模仿主流品牌产品，并有所创新和超越。

③上句：“艳照门”当事人之一阿娇：“……我以前很傻很天真，但现在已经长大啦！”。另一来源自採訪的中小學生：「上次我查資料，突然蹦出一個窗口，很黃很暴力……」。

　下句：“宅女”“宅男”泛指不愿出门和步入社会，在网络虚拟世界寻找舞台。

④上句：都江堰教师范美忠详述在地震中弃学生而逃的经历，得名“范跑跑”。

　下句：专有名词“俯卧撑”一度被网友引用暗指某某的言词背後有不可告人的行为。

⑤上句：陈凯歌看到胡戈《一个馒头引发的血案》对其电影《無极》的讽刺之後大发雷霆，怒骂“人不能無耻到这样的地步”。此语立刻演变成“做人不能太陈凯歌”，同时大量“馒头”术语应运而生。

　下句：港星陈冠希上千张和其他女艺人的不雅图片外泄，因称“艳照门”事件。

⑥上句：“囧”（音窘）的原义光明。因字形象一张八字眉的哭丧脸，网友赋予其新的含义“郁闷、無奈、伤心”。

　下句：继“囧”之後，由两个“呆”组成的“槑”（音梅）字在网络语言里被用来形容人很天真、很傻、呆到家了。

　附注：“槑”是古文的“梅”字。

⑦上句：二零零八年新版《画皮》上映。另，陕西省公安机关调查证实周正龙拍摄的“华南虎”照片是用老虎画拍摄的假虎照。

　下句：“雷”在现代的网络语言中，可以理解为惊吓，被雷到就是被吓到，脑子里忽然轰的一声，感觉像被雷劈过一样，也可简单表达令人吃惊的程度。

⑧下句：广州电视台在街头随机采访市民，“请问你对「艳照门」有什么看法？”某男性受访者从容应答：“关我什么事，我出来打酱油的。”之後人们常常将此“酱油”搭配一句著名的广告词：“钻石恒久远，一颗永流传”。

#### 七言·咏时事 (2009.1)
```
　　如今最怕读新闻，千奇百怪枉伤神。
　　非我生活酱油醋，关卿何事艳照门。
　　闲言易织八卦网，当局难抽世外身。
　　江湖自有黑白话，与时俱进学语文。
```
> 附注：近年研习七律，弃古诗而不作，宁缺而勿滥。早岁七古之作，随吟随忘，多废而不存。岂知今渐博客网络之风，得此一隅之地，所谓有感而发，游戏之文字耳。

#### 七言·雨中思 (2010.01.20)

紛紛細雨擾情思，化作天泪一絲絲。萬般心事我不識，錯疑心下是矜持。情人眼里出西施，西施眼里我最癡。無限情懷無數詩，只在不知不覺時。

#### 七言·夢中夢 (2010.10.10)

窗外寂聲猶夜半，朦朧記得思緒慢。夢裏忽回前夢影，方知前夢似虛幻。

#### 七言·记梦之纪念疫情 (2020.12)

惶惶疫情恐惧深，居家困坐倒昏晨。忙中来到购物场，未下车时已懵神。垢面蓬头相视怔，棉衣睡裤犹在身。捧腹大笑囫囵醒，方见南柯梦是真。

#### 七言·新韵杂篇 (2021.01)

##### 其一

命里天宫运下尘，眼中星相掌中纹。帆随沧海胸襟阔，人伴贤良品自尊。用在机兮显在势，阶於道乎幾於神。迷之仰慕非见性，悟此相思方入真。

##### 其二

平生未幸见飞碟，遇事不决量子学。黑洞乾坤波粒相，银河天地死生劫。不超宇宙光速限，难测心思雷电约。二向降维箔攻略，三体科幻情成结。

##### 其三

曾闻鲧治河用堵，又说禹治水用疏。如此功过传两代，从来毁誉各分途。焉知神话方舟诺，不复中华陆海湖？後世由因而证果，今人未必识其初。

#### 七言·论无题绝句 (2021.01)

半首律诗未写完，一称绝句是留残。無题不在韵长短，有所区分思易难。

#### 七言·读兵法【新韵】(2021.09)

道天地将法以经，校之以计索其情。阴阳寒暑时制也，高下远近谓之形。智信仁勇严曲度，上下同心共死生。用而不用近示远，能而不用示不能。上兵伐谋次伐交，其下伐攻蚁附城。投之亡地然後存，陷之死地而後生。知彼知己战不殆，不战而胜在守中。守则不足攻有余，善之善者無奇功。势也予之其必取，形而诱之敌必从。善攻之军藏其守，能守之将隐所攻。民之司命兵之将，国之赌运军之主。攻其不守攻必取，守所不攻守必固。無所不备無所寡，知其有实知其局。形之而知生死地，角之不足知有余。策之而知得失计，作之而知动静理。国之贫於师者远，兵之疲於民所役。将帅不可挫其志，三军不可夺其气。乱生於治怯生勇，弱生於强任其势。诡道攻其於无备，兵胜出其所不意。後处战地趋者劳，先处战地待敌佚。乱而取之实而备，利而诱之强而避。怒而挠之卑而骄，佚而劳之亲而离。进不可御冲其虚，退不可追速不及。形於敌兮無形我，我专敌分十攻一。避其朝锐待其惰，治其气者击暮归。静待可胜在敌贵，先为不胜在己危。兵贵於胜不贵久，谋在於行不在说。尽知用兵之利害，未战庙算胜算多。杂於害而务可信，杂於利而患可解。火佐攻明水佐强，水可以绝不可夺。纷纷斗乱不可乱，形圆不败井无波。以正合兮以奇胜，無穷不竭如江河。

#### 七言·读老子【杂韵】(2021.09)

道生一生二生三，万物负阴而抱阳。甚爱名利而大费，多藏贵货必厚亡。受国之垢社稷主，受国不祥天下王。甘食美服闻鸡犬，安居乐俗無往来。不失其所智者久，死而不亡仁者寿。知足不辱堪长久，知止不殆可得存。天下有始以为母，不争天下莫与争。天子不与庶民同，国之大事祀与戎。万物反者道之动，有生於無道之用。大成若缺用不弊，大盈若冲用不穷。天道损余补不足，人心奉余舍不足。祸兮福之其所倚，福兮祸之其所伏。善从人谏乃明智，达者足以为吾师。信言不美美不信，耻争不勇勇不耻；善者不辩辩不善，知者不博博不知。天下神器不可为，为者败之执者失。为而不争圣人道，无为无败无所持。知荣守辱天下谷，知难守易天下棋，知白守黑天下式，知雄守雌天下溪。名将胜敌先胜己，美人在骨不在皮。无之以为用，有之以为利。图难於其易，为大於其细。知耻後而勇，知礼後而文。施他人於礼，施天下於仁。後其身而先，外其身而存。归元性不二，方便有多门。

#### 七言·读《孺子帝》(2022.07.31)

雄心纵有千里外，权柄执於十步间。一部奇书孺子帝，半生参透老人言。

#### 七言·夜雨·借佚名诗句 (2022.11.27)

天暗雲迷雾成雨，随风洒向万家灯。窗灯问雨冷不冷，雨问窗户疼不疼。

#### 七言·菜根谭集句·修身篇 (2023.12)

事功须履薄冰过，炼玉当从烈火来。万善全得一世济，一错方觉百行非。白日欺人夜愧报，红颜失志皓首悲。五更枕席参心体，三时饮食谙世味。洪炉何患镕顽铁，江海不据纳污渎。雲烟影里现真身，始悟形骸为桎梏。躯壳看破有皆空，心常虚则义理居。性命认真万理备，心常实则欲不入。身忙闲暇惕惰气，心放收摄畅天机。钟鼓体虚声击撞，麋鹿性逸养羈縻。创业建功实地着，修德讲道虚处立。时时检点多入少，有无学问真消息。纷扰固溺志之场，枯寂亦槁心之地。栖心元默宁真体，适志恬愉养圆肌。万善莫如心挹损，百福基在念祥慈。不染尘开地天网，常醒避去神鬼矢。明珠入土心障蔽，银饰洗涤情开识。忙处常自闲中检，动时预從静里持。禽鸟声中闻自性，方知情识是戈矛。节名但重非执念，富贵能轻莫系心。容得偏私大学问，消得嫌隙好经纶。天地自当有和气，人心不可无喜神。功夫自难处去做，学问苦得获如金。面上扫开千层甲，胸中涤去数斗尘。不为气撑天地柱，不忍念生物芽根。异於禽兽唯重义，同此牺牲当舍身。身心槁木顽空堕，寒焰敝裘本目真。万变不穷妙之用，百折不回真士襟。欲遇变而无仓忙，常时念念守得定；欲临死而无贪恋，生时事事看得轻。情之同处即为性，舍情则性不可见；欲之公处即为理，舍欲则理不可明。非能绝欲唯寡欲，不可灭情唯平情。为善得心高胜众，施恩结好欲求名。勺水便具四海味，千江总是月光清。尘氛未扫名义重，芥蒂难忘富贵轻。骇俗修业常惊世，标异竹植愈见争。昨日之非不可留，留之则根烬复萌。今日之是不可执，执之则渣滓难烹。是非谢在耳声过，物我忘於月色空。朔雪阴凝杀万物，春风宽厚育三生。天地立心民立命，继学往圣万世平。才敏学问摄其躁，气昂德性融其偏。不同刀案皆鱼肉，已覆倾巢俱卵丸。得意谈天水底月，拂意啮雪火中莲。一念足丧平生善，终身难盖一事愆。拨开尘氛胸冰竞，消却鄙吝月风恬。养性即所以立命，尽人事自可回天。

#### 七言·病後·他乡急诊就医杂感【新韵七律】 (2025.11.02)

命里穷通身不识，个中冷暖胃先知。秋凉沾染前情险，客病归来後怕迟。软饭硬吃成干饭，旧词新谱变陈词。四时造化人生课，万物天然我老师。


<br/><br/><a name="qilv"></a>
## 七言律绝九十首


#### 七律·中秋月·孤懸海外兼詠嬋娟同韻二題 (2008.9)

##### 其一

晴雲艷靄浴新晨，金玉銀盤看似真。故國彼時達親友，外鄉昨夜望空塵。易成浮海浪流客，難忘江湖老病身。歲歲佳期誰共賞，年年企盼月歸人。

##### 其二

一輪滿玉向新晨，翠宇瓊樓亦幻真。看破凡間如戀土，望穿星界若浮塵。今夕過客遽成夢，昨日紅顔已忘身。值此佳期誰與我，千年等待月中人。

#### 七律·加勒比遊記【新韵】 (2008.12)

贏得幾日賦清閒，遠外藏身碧水邊。細細銀沙加勒比，遥遥綠島海雲天。岸拍碎浪逐千尺，魚戲飛鷗繞兩舷。深地溫泉蒸氣霧，茫山熱帶雨林煙。泛舟漁火椰風晚，蕩槳熒光月色翩。四季常青瓜果潤，三餐必備菜蔬鮮。迎來旭日晨星落，看盡夕陽好夢圓。此去曾留行客影，歸來賞雪入新年。

#### 七律·雪花 (2008.12)

我借鵝毛下九重，萬千姊妹喜相從。連綿晝夜堆三尺，寂寞方圓鎖一冬。擾擾紛紛飄入巷，徐徐綴綴落成鬆。不辭裝點冰涼界，只為湖山愛玉容。

｜　附：恒星博客《雪》──偶訪詩壇，忽遇佳作，因奉和

誰駕長龍越九重，幹雲垂地夜相從。日推北海移三尺，倏結南河寂一冬。靜靜柔柔潛入巷，潇潇灑灑塑蒼松。春來寒盡觀三界，洗卻塵囂更從容。

#### 七律·己丑中秋同韻二首 (2009.9)

##### 其一

漁舟待晚日西遲，秋露相逢桂殿枝。遠處遠山山遠處，圓時圓月月圓時。彩雲踏去瓊臺路，玉兔追來舊夢詩。飄落浮蓬遊子意，思鄉佳景我因知。

##### 其二

中秋月色映清池，玉殿金風樹影枝。四海停杯邀萬里，普天舉酒祝一時。人間故事誠如夢，秋興情懷總是詩。歲歲團圓能共有，年年信守此相知。

#### 七律·寒雨 (2011.1)

夜來雨急碎风檐，濤漫階前似水簾。枕上驚魂多擾夢，醒時輾轉恨無眠。人生波浪經千哩，宦海浮沉看兩舷。末世風狂疑有路，個中道理苦參研。

##### 又

愁困早春西雅圖，隂晴氣候去來疏。空阶寂寂寒冬似，人影稀稀僻世如。恣意碎窗冰凍雨，隨心擁被懶翻書。陋宅料峭湿風過，倦枕欲眠岁月除。

｜　附：周琳應答一首《喜雨星巴克》

晨雨來訪西雅圖，光瑩華麗撒晶珠。紅楓枝染春將近，綠草芽生又復蘇。不遠小樓水塘處，悠藏天鵝白羽鳧。餘暇盡享窗前景，何必人生嘆沉浮。

#### 七律·題四川豆花莊 (2011.2)

新歲重臨川府味，今春三入豆花莊。聚齐東岸五湖客，堪比西城四季香。水煮魚鮮蔥爆肉，幹煸麻辣火鍋羊。遠離鬧市藏深巷，近坐家常好食堂。

#### 七律·反思（普韻） (2011.2)

腹謗牢騷長聚氣，胸存鬱悶久成結。從來百病多從怨，自古千愁枉自邪。徒有高風情孤僻，因無大愛性偏缺。不得亂世一心靜，何必人生萬事諧？

#### 七律·看山三首·国家公园遊記 (2012.6)

##### 其一·夏雲

非是人間羨風華，神仙也愛臥棉花。忽如戰陣忽成隊，时似魚鱗时作纱。望極山緣連雪綫，雲生起處有天涯。聚來浩氣飛晨雾，散去夕阳衬晚霞。

##### 其二·詠岩【新韵】

蒼岩堪歷冰河雪，空谷曾經快哉風。似怪成形多故事，如神比物少雷同。史前記憶丹霞里，奇景搜羅地貌中。億歲時間多等待，千年陸海有相逢。黃昏月色初晴好，仲夏晨光迷霧濃。墨墨紅雲留晚照，蒸蒸旭日換新穹。心余奔想生濤浪，志有崇巒向勁松。回望群山盡覺小，豪情已在最高峰。

##### 其三·遊俠【新韵】

曾聞故事説西部，今夏得閑走塞疆。千里馳行猶塔省，三州掠影過車窗。平峡地岸尋美廈，死馬臺前聚魂傷。精緻拱門追落日，惡魔花院待朝陽。自然橋跨橫溝塹，鵝頸澗流曲水蒼。紀念豐碑墻外望，傳奇眾神谷中藏。墨西哥帽標名鎮，圣胡安河入野鄉。高嶺脊邊危峻止，大峽谷側膽豪張。羚羊洞靜沙金落，馬蹄灣深波碧揚。紋浪岩生時空幻，格林壩涌海湖航。布萊斯谷迷宫暗，石化森林階梯長。紅土堆成兵俑陣，青松揜映歌劇堂。錫安山下清溪阔，國會礁畔古道涼。避世能禪修慧智，振衣當選立雄岡。昔時歲月一塵在，我輩登臨四顧茫。從此仁者足所愛，歸來閱盡好風光。

#### 七律·中秋 (2012.10)

##### 其一

風晚如冰松靜靜，霜晨似水月溶溶。曾經佳節思蟾殿，不复約期憶桂宮。一葉雲天晴初好，三秋稻熟酒方濃。重重關鎖飛華夢，默默相思付燕鴻。

##### 其二

溫黃滿玉換秋寒，落葉流金送逝川。人有煩愁傷苦恨，事難至美好圓全。一夕癡想神仙夀，千古餘情記憶傳。若是佳期無逺念，當知此愛有前緣。

#### 七律·秋夜記夢 (2012.10)

月光照岭松難寐，江海無眠浪不平。新幻轉頭成子夜，前塵迴閃入黎明。中宵起坐心驚夢，半世浮沉雨看晴。能與身邊聼共享，喃喃奇事語聲輕。

#### 七律·四季雨【新韵】 (2012.10)

敲窗急點凍冰骨，斷岭霧橫蒸沸池。润木無聲聲慢慢，留青有意意丝丝。天邊仙朵棉霞聚，海上風雷畫墨濕。萬象呈新雲散後，一江似碎雨來時。

#### 七律·病中 (2013.11.7)

苦聽窗外影婆娑，恨夢池塘水漲波。月暗秋残人消瘦，风狂雨急病沉疴。但求常有陽光好，惟願無非世事磨。未去霧中尋霧曲，那得雲外響雲歌。

#### 七律·冬晴 (2015.01.13)

如春雲海樹猶冬，似黛青山雪未融。漫舞南歸田上雁，孤飛北島海邊鴻。藏冰水色湖光湛，映綠枝條漿果紅。此季難得風光裡，心思不在作文中。

#### 七律·夏威夷可愛島【新韵】 (2017.11.16)

人生放任知何處，熱帶風光度假村。換季陰晴間快雨，排石濤浪透紗裙。白雲畫寫藍天眼，綠島彎成碧海心。閑坐朝霞無所慮，唱彈晚照有諸琴。

#### 七律·新西兰南岛绿色【新韵】 (2019.12)

浓淡葱青湿暗墨，缤纷翠意阵叠排。湖光翡色蓝天影，海曲涛声浪抱怀。新绿方盈非雨至，夕霞只为有雲来。风中夏梦随花舞，雾里诗心待月猜。

#### 七律·空留【新韵】 (2020.8)

##### 其一、讀咪咕空留《惜花芷》後

起自書香歸去隱，文能謀算武知兵。難得女子難得夢，稀世傳奇稀世情。愛在一心擔譭譽，家和萬里護安平。今時危難思良將，佑我民族代代興。

##### 其二、讀《最佳词作》

橫流物慾羨新容，崖斷傳承讓惠聰。烈火时代多偶像，摩登岁月乏英雄。能平亂局直拳劍，不遜男兒徒手功。世故拋開睜眼闊，人情看透至心通。滿腔熱血渾忘我，遍體鱗傷盡酬公。烈烈五芒星路燦，威威兩代將旗紅。胸中大愛無極限，肩上擔當有始終。報國精神年少夢，強軍意志譽東風。

#### 七律·赠周琳 (2020.11)

志向雲高敢问新，耽於正气胜胸襟。明唇秀影颜如梦，皓齿清眸语若琴。恩爱每多平淡处，传奇唯少是非心。双飞共守堪盟玉，一路相持可比金。

#### 七律·残秋 (2020.11)

一阵秋风一阵寒，寒风阵阵到秋残。残秋残雨残花落，落暮落雲落叶繁。繁叶堆金成乱绪，绪思聚墨画重峦。峦前树色丘前谷，谷底溪声心底澜。

##### 又：可作顶针回文一首【平水韵十四寒】

澜底心声溪底谷，谷前壑色树前峦。峦重画墨凝思绪，绪乱成金聚叶繁。繁叶落雲成暮落，落花残雨剩秋残。残秋到晓霜湿霭，霭起深更漏夜阑。

阑夜漏更深起霭，霭湿霜晓到秋残。残秋残雨残花落，落暮落雲落叶繁。繁叶堆金成乱绪，绪思聚墨画重峦。峦前树色丘前谷，谷底溪声心底澜。

>　　注：原句「落雲」处孤平。

##### 其二

难留晚照难留水，值此江河值此潮。棋世如繁如费解，人心似恨似無聊。功名大道疑成伪，言语非常乱必妖。形势风来情困窘，溪山雨落叶飘摇。

#### 七律·夏梦三首 (2021.7)

##### 其一·迂岸【略用杜诗韵】

晨熱風輕草不哀，樹高絨挂曳摇回。霞光破雾潮将暮，雲暗聞雷雨欲來。古巷宅深藏倦客，新香味苦露沾臺。雖迎意气臨江水，莫讓微愁入酒杯【懷】。

##### 其二·漫游

滞留逆旅漂泊客，贪慕人间快乐天。春赏浮雲秋赏月，冬听风雨夏听泉。暇时豪迈江湖远，忙里疏怀汤鼎鲜。因与伊人长聚守，当知此爱久弥坚。

##### 其三·随想

物心难守琉璃净，尘事长随海浪沙。闲瞰雲泥描雪印，漫怀雨墨舞烟霞。天边落日無关爱，眼底浮光有念家。弱水画瓶千世界，虚舟普渡萬重华。

#### 七律·空度四首【新韵】 (2021.8)

量子疑团微变宏，数模推演尽其功。高维猜想弦频动，碎片时间引力穷。率振短长成物粒，回圈离散裂星宫。统一场论無从解，千百思潮是亦空。

##### 其二

今朝落落时空界，往事痴痴混沌濛。虚拟衍生真幻境，实征迷逝暗星冲。心从几度冥想里，身在二维程序中。花与非花猜未透，相如具相惑不同。

>　　注：【相者，表象，形也。佛语性之对，心生之也。】

##### 其三

光速永恒求本源，时钟缺位毁常观。主宾交换逻辑反，波粒同存辩证繁。圈量空间联互动，质能公式转移难。传播自性非如相，因果纠缠好似禅。

##### 其四

坍缩因果枉纠缠，相悖思维不定篇。上帝無心拋骰子，凡人不寿抵光年。浩宇有限而無界，量子随机亦有缘。混沌方程非线性，蝴蝶效应正循还。

### 读书札记·2021

#### 七律·英雄之《为什么是中国》 (2021.09.05)

兴废功名惊皓首，拓开机遇慰青山。有时理想迷茫处，无限风光成败间。肝胆相期同月梦，胸怀应许共雲关。古今狭路难於敢，华夏先锋勇在攀。　

### 七律·读《理想之城》【新韵】(2021.09)

##### 其一

转眼官司情事非，伤心迷路苦迂回。淘沙职场無轻重，赚泪人生尽喜悲。图变从来因道落，创新自古起言微。若无腐朽折腾久，安有青春恣意飞。

##### 其二

雄主无须有衬陪，雲英未必让须眉。邻窗看破新鲜事，宦府消磨故纸堆。海市楼中识雾气，青花瓷下扫烟灰。别来胜景由心笑，洗去征尘携手归。

#### 七律·读《伊凡雷帝》【新韵】

电闪雲空出世奇，一朝加冕大权集。纂编法典军常备，侵覆周边地统一。座上强能鞭宇内，病中弱不举王棋。跻身伟烈独专制，尊号沙皇古至极。

#### 七律·读《大江大河》

##### 其一·宋運萍

两眸清水运如萍，一瞬年华命在星。书苦犹甜亲姊语，家常还短爱囡听。万般悔恨埋心事，十载音容灭影形。此世但存留妄念，雲端魂慰亦娉婷。

##### 其二·梁思申

笑谈精致雅如新，旖想清扬思亦申。教养渊源凭自傲，学成处世在天真。幸得呵护无杂念，独享尊崇不染尘。除去权贵圈里事，终究资本套中人。

#### 七律·读《将夜》集句

##### 其一

初生向道光将至，老死临身夜渐来。雲朵飘飘天阶落，雷声隐隐玉门开。有心無意方为念，知命达微亦是猜。默默旧朝终作古，芸芸当世正狂乖。

##### 其二

魔门开启天书卷，圣殿光寒剑意扬。碎影神辉雲指现，無形真气雪山藏。百川入海胸心阔，一战登楼悟性强。落子烂柯千世变，梦回大道两情长。

##### 其三

千顷平湖浇块垒，一身浩气沛雲巅。刹思鱼跃此时海，顿悟花开彼岸天。死後觉非成在道，生而知是证於仙。从心所欲常無距，随性之情自有缘。

##### 其四【新韵】

星穹似问满天雨，人世如题各种痴。落落桃花飘远道，炎炎圣火唤先知。断尘断世断执念，残水残山残睿识。万剑困囚成结界，一生因果证心池。

##### 其五

一黛深弯愁暮雨，双睫轻眨剪春风。每多冰雪飞霜剑，最少青春不老童。天道唯其应命定，人心甚或有时穷。苛求万事便为过，诸物不达在此空。

##### 其六

钟离山底千繁洞，知守观前百悔池。识海焚心方入魔，灵台见性已成痴。看雲看雨看流水，听曲听风听落棋。有色常於修道里，無声只在破题时。

##### 其七

沉默时漫天闪电，无声处丝语惊雷。有情送一双眸去，不屑纵千百顾回。过死关悟生杀意，照心海灭火烧灰。何堪白髪比名将，百战功成萬骨堆。

##### 其八

雨雪风尘雷电露，雲霜汽霭雾晶冰。悬空寺宇开冥界，断裂天坑启慧灯。琴骨吟吟湖水静，佛经句句塔光凝。分离衹为曾相见，生死方知有大能。

##### 其九

鲸吞洋海無穷水，剑指人间有道门。启谕金光轮月起，往生魔夜乱雲奔。凝潭梳碧湖成器，拈叶菩提树梦魂。琴止千弦从意断，诸天神佛退其痕。

#### 七律·秋景 (2021.11)

##### 其一

一岭清烟似洗尘，满山艳朵正缤纷。曾拥松海千层树，今缀阳光百葉裙。我欲飘零风上舞，影成交错掌中纹。看残颜色登临处，拾碎心思转付雲。

##### 其二

再入深山已洗尘，枯苔黄叶落纷纷。烟如早雾飘飘袖，树似夕霞朵朵裙。起舞阳光晴透谷，斑斓枝影乱横纹。秋妆翠岭溪妆色，路在青霄人在雲。

#### 七律·秋野 (2022.10)

晨光通透雨晴间，秋色青芜冷暖天。闪闪葉黄鳞片影，莹莹池碧水雲仙。长行回望长亭路，远足来看远岫烟。登顶重重芳岭艳，化裙朵朵彩斑绵。

#### 七律·望夜【新韵】 (2022.11)

黑夜沉沉一望天，稀星点点四围边。人生苦短红尘客，世法因缘普渡仙。量子弦辐叠曲率，光波漫射写诗篇。遡求浩宇无穷岁，一百三十八亿年。

#### 七律·读《簪中录》笔记 (2023.1)

##### 其一

窗前摇曳蜀葵春，晕染胭脂看未真。若有还无香入骨，非浓似淡色如尘。半灯渐腴绯樱影，才退新蝉绿柳身。雨霁天晴琉璃净，桃红竹翠霭烟新。槐阴花海东风暖，碧浪粉波太液均。夕照紫藤纱抹雾，雲流金盏月冰轮。迟迟宫漏随长夜，耿耿星河待曙晨。眼底情描心底事，风中物写景中人。

##### 其二

代剑柳枝身纵起，如雲妙曼卷舒姿。布棉窄袖七重锦，黑土黄尘五彩旗。氤氲弥散烟雨落，江波荡漾漩飞驰。电光骤变雷霆怒，瞬刻疾风扫叶丝。本是轻柔娇女忿，神来豪迈儿郎痴。大方潇洒無关碍，气势浑脱有凤仪。历历於心凝望处，韶韶往事记当时。公孙舞器成绝响，唐律今声写传奇。

#### 七律·读《三体》 (2023.2)

##### 其一

浩瀚声波闪又回，平行宇宙在几维？轻答红岸太空问，爆卷银帆长夜追。智子深植科技锁，古筝行动纳米飞。终得面壁图强者，敢探未知解倒危。

##### 其二

失迷圣母光环破，执剑方知世界危。思想钢坚藏脑印，猜疑链弱断航飞。森林黑暗平衡手，水滴击穿生死追。二向箔抛天地陷，道高至简在低维。

#### 七律·读《百妖谱》【新韵】 (2023.3)

##### 其一·灰狐

醉卧林间酣畅梦，不平路上羡侠行。崎岖山背独孤影，失落车痕风雪营。断尾化光全友命，取辰成咒报君听。吞身蜀地幽浮怨，舍己求终恩义名。狐念救赎冤孽果，桃夭看破因缘瓶。还魂造魄空余药，求善磨牙妄念经。尘界重回心忘水，朝阳初霁雨融冰。雲游四海生香色，贪爱五湖盛世情。

##### 其二·漱金

贫苦无失亲暖被，富足难享辟寒金。持诚本为求归路，悟道唯凭守护心。万力何消游子爱，千箔怎换母慈音。食珠神话非恩造，还愿救赎有义禽。

#### 七律·杂感【新韵】 (2023.3)

##### 其一

体宽未必得心宽，易醒通宵困不眠。冬酒温怀三百首，春寒冻骨五十肩。风雲际遇成诗债，坎坷遭逢抵税钱。漫记逝川雲里梦，深耕脑海想中田。

##### 其二

谚云摄影穷三代，我为修片耗一生。观自文章才气好，羡他儿女丽华萌。时空浩虚非成问，名利博涵莫与争。纵有家藏千百物，来无带入去难坑。

##### 其三

旧镜辞花烟易冷，危巢倾覆水难收。草蛇灰线局深远，挂角羚羊意境悠。拈叶飞花穿越剑，裁冰截雪试吴钩。弧光萬道惊神阵，残影一声破碧秋。

##### 其四

人间苦旅乱迷航，天下大同无药方。显贵豪靡难企想，庶民奢侈不寻常。孜孜酝稿如烧脑，苦苦裁诗似逆熵。底事鸿蒙心飘渺，何关雨雾意苍茫。

#### 七律·福州午後·鼓楼东街迹行湖滨路 (2023.6)

闽水弯弯青板路，福山曲曲马鞍墙。楼台雕柱飞檐瓦，炉鼎碾石高坎堂。荷雨池前听画扇，竹风院後绕亭廊。白雲星梦薰衣枕，墨染诗声待月窗。一树荔枝红点缀，双盛芒果碧圆长。老城肉燕糕茶饼，古岁榕须冷暖凉。窄巷已无昔日影，芭蕉犹带儿时芳。经年忆想成新旅，夏季情思在故乡。

#### 七律·雲机飞行签 (2023.07.18)

风從海上浪逐帆，雨是雲中泪点斑。散似薄纱浮似雪，疾如飞马缓如山。无为道法应非显，有袖神仙亦不凡。执念求虚成幻影，持心投影在凡间。

#### 七律·夏日病中对湖山 (2023.08.03)

可怜湖色对雲窗，偶染暑湿坐困床。舍以此身成战场，热来遍体似筛糠。轰轰烈烈轮回苦，死死生生爱恨凉。梦後心惊从自影，病中思念向家乡。

#### 七律·读如水意《战争三部曲》书评【新韵】 (2023.10)

##### 其一·佣兵

剑影刀光灵与肉，奇谋巧计死中生。佣兵故事狙击手，谍特传奇敢勇营。兄弟泽袍情最烈，师徒朋友义难平。名传承有惺惺意，善战功无赫赫名。

##### 其二·间谍

舍身已忘生杀计，取义当怀死间心。随处雲疑多箭雨，霎时风险胜枪林。英名令字无人见，伟绩丰功泯世吟。国运承平非易与，山河如愿慰知音。

##### 其三·末日

不期末日危机现，异类英雄雲景從。灰线草蛇伏千里，羚羊挂角觅无踪。看他世界冰眸酷，唯我中华热血浓。无数牺牲无尽意，星辰只在最高峰。

#### 七律·读如水意《火力法则》【新韵】

因为所以科学理，由此故而信仰玄。波粒坍塌真相锁，异能苏醒电光残。星门洞悉穿行路，镜柱支撑宇宙边。守护时空因果律，掀开魔幻武功篇。两仪四象生八卦，万物三生自本元。无量仙尊位面子，永昌既寿命中天。远离争战平常愿，无恙山河普世观。自有汉家成制度，霸王儒道法其间。

#### 七律·飞简·寄周琳 (2024.02.14)

雨色雲扬飘绪随，凭窗梦远浸晨霏。唯余思念无余聚，又见君行不见归。眼底星光眸底泪，柔中侠骨媚中晖。客边碎语呈相倩，犹有新程莫再违。

#### 七律·时间相对论【新韵】 (2024.03)

##### 其一、

奔流生命匀流逝，加速归於减速时。双向多维参考系，万年一瞬洛伦兹。远行父辈犹青岁，留滞儿孙已暮迟。似反直觉非悖论，两相狭广破迷思。

##### 其二、

时间似在川流水，质量如缘引力能。过去未来统一场，星空宇宙四维层。勇求奇想新思辨，敢面常识大厦崩。不变难得唯信仰，方知造物是光恒。

#### 七律·读书摘句 (2024.07)

藕生多窍浑然成，莲出淤泥洁自清。未惧浊流藏玉质，偏从幽暗立娉婷。风摧雨打身犹直，暑往寒来色愈明。若是寻根深到底，原来两者本同茎。

#### 七律·新韵骊歌·改自李宗盛词 (2025.02)

漂洋过海来看你，积蓄半年痴与迷。多少失眠无愿寝，几番演练入呼吸。恋中记忆常积累，爱里添增思愈宜。情意至深终阙憾，词言难表万分一。纵怀绝望仍坚忍，只为诺承兑现期。天漫风沙君远去，心伤泣泪我独惜。也曾面对亦曾叹，似此抱拥如此唏。水尽山穷千里送，今生唯盼到相依。

#### 七律·新韵杂题＋电脑集句 (2025.02)

##### 其一、

混沌初分奇点裂，阴阳交泰演玄机。两仪四象得八卦，万物三生自太极。日月循天调律历，乾坤载物蕴灵犀。浩然运势叠今古，元始无形贯於一。

##### 其二、

渡劫泽厚天雷滚，回路清奇脑电波。一念通神开紫府，三花聚顶化金钵。乾坤袋里星辰住，日月轮中昼夜挪。莫道修真皆寂寞，人间烟火最堪磨。

##### 其三、

岁月磨成柳叶刀，削平棱角刻深槽。风霜万道藏丘壑，世事千般聚梦涛。纵得初心长似酒，何堪前路远如蒿。浮雲半影窗前过，一任沧桑染鬓毛。

##### 其四、

漂泊湖海剑当门，野盏孤灯映夜沉。雁过留声风过影，人残剩骨誉残身。刀光未冷恩仇累，血泪难干爱恨嗔。敢向苍茫求一诺，相逢莫问旧伤痕。

##### 其五、

梦里时间慢似雲，个中因果乱还真。虚空幻灭情犹聚，错位浮萍爱未分。穿越重生前後眼，转回再世古今身。但余一点迷执念，犹记尘缘第几轮。

##### 其六、

內忌外宽诚似善，阴违阳奉敬如宾。虔恭犹自无羞赫，盛赞唯他至汗频。客去茶凉权作戏，财空友散妄存身。除非己处不尴尬，尽数留於尴尬人。

##### 其七、

帝厦余晖暮色残，百年劫掠岂无殚？文明点火他乡血，泪海征帆异域冤。多少殖民埋骨地，几经风雨望家园。今朝海内惊回首，昔日强梁非亦然。

##### 其八、

百年局变启新元，沧海横流国运传。千古山河凝剑气，八方风雨砺龙泉。近忧远虑图大志，上愿下福结中缘。自有晦韬施远岸，终将光谱照穹寰。

##### 其九、

星河璀璨聚文川，烟雨苍茫汇大千。今律诗余词曲调，古风赋作韵歌骈。笔雕龙篆传神采，墨染雲章动碧烟。一念灵台连浩宇，百年镌册写名篇。

#### 七律·写意 (2025.02)

##### 其一、

悠悠远目放飞鹰，落落神魂任恃凭。溪豸焉能图若海，夏虫不可语於冰。庭闲影下抚心静，风寂雲中定气凝。寥阔动聆歌以赋，见微草木比而兴。

##### 其二、

白雲山色衣梳枕，翠意湖光画扇屏。绵雨碎檐非碎念，遥思关爱总关情。闲时独坐鱼吞浪，静处微吟鸟叩棂。暮染烟霞舟自远，心随碧水共澄明。

#### 七律·墨西芝华湾 (2025.6.10)

帘卷望洋铺景开，天涯寻迹慕名来。一帆归远夕霞渡，四季花繁点绿裁。浪缓沙平雲错影，潮生澄碧水徘徊。此时热雨吹蕉叶，彼岸波声上露台。

#### 七律·杂感 (2025.7)

##### 其一、

熬命色身穷义理，寻常人性老江湖。帝王将相开疆域，黎首山河入版图。绥靖衡权和氏璧，在商议价海侯珠。盛朝更替谀新贵，乱世沉沦废旧儒。天地沧桑持正道，凡尘情绪守迷途。风平幡静唯心动，念起丛生复醒苏。一孔看开思越众，千年读罢影成孤。庄周蝶梦何须有，尽信於书莫若无。

##### 其二、

道山有路天机渡，苦海无边宿命轮。剧本人生皆主角，舞台登场各分身。输赢几溯缘因果，治乱方知信仰存。热血一腔纯在勇，力行三省近乎仁。兵威武胜和平祭，礼典旌扬孔孟尊。大炮射程谈真理，迟来正义作微闻。腥风滚滚强梁梦，苦雨森森奴隶魂。此恨终难平耻辱，相期再忍踏征尘。

#### 七律·英诗研习心得【新韵】(2025.7.30)

才学术业无從就，咬字功夫又入坑。读懂节拍轻重缓，方知雅趣两三层。长扬短抑分格式，音步高强语调升。华韵仄平尊杜甫，英诗格律看莎翁。一得启示幡然悟，百咏佳篇意境成。文似山峰非喜缓，食如营养要均衡。骄奢最怕他没有，骨气常失我不能。利锁名缰终破梦，闲情逸趣过余生。

#### 七律·双韵联句 (2025.8.1)

负重一生如纸薄，存身时代共飘摇。恐应聚散离情少，惧未风霜去路迢。妄动凡尘空渺渺，难逢知己话寥寥。杂陈往事熬成药，岁守新年除破妖。深谷崖前迎晚照，宽江雨後见平潮。领隅风景寻常好，锦簇繁花最易凋。笑问世间谁不老，安知梦里我唯翘。穷经皓首求於道，悟性灵台在九霄。


<br/><br/><a name="wugu"></a>
## 五言古诗六首


#### 五言·夢醒 (2011.06.02)

夢里一抹痕，仿佛轻掩門。驚醒深深夜，不見枕邊人。

｜　附：周琳《夜醒記事》 (2011.02)

春寒猶似冰，被暖久叮嚀。夜半人忽醒，梦中難記情。茫茫心事海，念念語聲輕。相伴十余载，不使我独行。

#### 五言·佛州劳德戴尔机场 (2015.03.21)

闲庭脚步急，空港人声嘶。躺椅斜身处，客旅快餐时。闹中能鼾睡，静处可深思。仄仄两三韵，平平几句诗。

#### 五言·早春病中拟句 (2016.04)

一袭引力波，撞击我心窝。疑似时空曲，恍如恋爱歌。非因情恨处，实是病沉疴。五内冰凉意，满腔隐痛磨。筋麻呼氣緊，血退喘息薄。当此醒中梦，宁得平安奢？身衰长辗转，未老已蹉跎。世事烦忧在，人生苦难多。

#### 五言·西安謠 (2016.05.14)

列代古都會，大唐不夜城。繁榮呈瑞色，舞樂頌平昇。跑馬青磚路，雄關長漏燈。帝王一統夢，秦俑兵馬坑。妃子深宫嘆，華清池水蒸。而今遺迹處，昔往锺鼓聲。佳肴無繁様，品茶有俊朋。盛朝傳人傑，時世出賢能。男兒多豪邁，巾幗盈彩丰。初識拼烈酒，談笑送新征。不作灞橋别，當歌事業成。相約西雅圖，旬日話重逢。

#### 五言·明宫谋 (2021.02.11)

历史是个托，言情占其窝。明宫有真爱，清泪不需多。

#### 五言·晨光·於香港万丽海景酒店 (2025.12.14)

朝霞雲破晓，宇厦似火烧。维港迎飞鸟，香江望远潮。重游当未老，小住若無邀。身与城光早，心同世味熬。

<br/><br/><a name="wulv"></a>
## 五言律诗五十一首


### 思远集（六首）

#### 春游鳝溪 (1982.10)

常醉峰峦远，春寻黛绿踪。日柔风絮柳，天净岭雲松。幽谷逢花暖，青烟趁雾浓。鳝溪林木响，石径水溶溶。

##### 其二

苔痕滑玉碧，溪浪断人声。日戏沉鱼影，辉滋浅草生。午炊香霭散，夕照水烟横。万顷铺新绿，千村缀早耕。

#### 秋游青芝寺 (1982.10)

夜雨袭雲津，朝晖带露晨。闽江争早渡，轮港送寒滨。思远归山色，人低近水尘。但随鳞潜影，更喜绿如茵。

##### 其二

江雾隐高树，深山隔远闻。坡前莓子雨，岭後枇杷雲。洞冷嶙峋暗，泉流暖色分。晚亭闲古寺，落照日曛曛。

#### 西湖 (1982.10)

日午径石瞑，榕荫草木宁。雲闲迷树影，水困睡湖萍。柳绿焦红倦，林深暑色青。香园空胜迹，远翠遮凉亭。

##### 其二

愁雲渡雨阴，松阶响春霖。声断芭蕉碎，丝连水镜沉。泥香幽浸草，枝翠绿沾襟。欲去归無路，难融是此心。

### 西山集（三首）

#### 秋怀 (1986.10)

野岭鸣蝉噪，晴秋踏翠薇。山空人独坐，树影鸟双飞。淡淡风雲健，青青柳竹晖。暖阳催午梦，斜日渐西归。

#### 山中感赋 (1986.10)

熏风人倦倦，秋月草萋萋。雾聚青山秀，雲生野径迷。峰高仙去住，林暗鸟来栖。逝水勾留处，别情日落西。

#### 夏日龙门涧道中 (1987.8)

闲来愁思绪，倦去渺风烟。过涧低流语，听雲枕日眠。松阴分暑色，野渡隔尘缘。遂有山林意，匆匆已忘年。

#### 新春试笔 (1987.2)

冬雲寒欲雪，瑞气暖晴空。年夜花灯冷，除夕烟火红。银窗簪玉影，绿户粉香融。心阔争春意，襟长带晚风。

#### 夜雨邀龚学士戏作 (1988.6)

夜已四更了，一看三点钟。轻轻窗外雨，剪剪耳边风。老恨蛙声乱，新愁睡意浓。明天考网络，心事两重重。

#### 壬申新年赋笔 (1992.2)

感冬风渐暖，望霁雪消融。景物偏春色，繁华过眼穷。轻腰宽仔袖，淡脂点唇红。雲暗凝烟雨，香沉锁蜡龙。万家灯火夜，独对画屏空。漫漫星辰路，茫茫广寒宫。高楼醉明月，遥海渡苍穹。此地一窗影，如君想像同？

#### 榕城留句 (1993.3)

雲气夹山色，春光近眼前。湖荫叠画影，船桨荡漪涟。松冷香惜玉，林昏绿浸烟。人约庭院後，雾起柳桥边。陋巷听风雨，高楼舞管弦。水滑蒸米软，酒润烩鱼鲜。梦里归乡路，醒时破晓天。谁识眉黛远，回首望渠田。

#### 秋夜 (1994.10)

玉宇無尘阔，银河泻影重。夜深香霭散，风静晚庭空。门掩梨花院，楼遮两两松。相拥無片语，尽在不言中。

##### 其二

高楼拥恋影，眸色暖心声。雲鬓厮磨久，缠绵耐鼓更。香腮红晕动，幽府暗潮生。今夜温存意，明天各远程。

#### 离情 (1994.11)

寒空透晚襟，冷月照松林。密约期無据，柔情话渺音。梦从相思苦，泪向枕边侵。遥想多长叹，何时遣我心？

##### 其二

西风逐客路，寒树望远平。落雪知春意，流雲忆暖情。恋花心有语，恨水见無凭。欲海迷茫处，谁人可共听？

#### 客思 (1995.2)

苍绿冻新枝，离情苦病痴。天涯芳草路，北地雪风时。极目烟和雨，寒窗酒共诗。思君何所似，冷暖最相知。

##### 其二

浮山溶晓雾，滴翠浴新痕。睹物伤春色，怀香忆故人。一江隔爱水，千里断红尘。诗意难高古，风情自有神。

#### 秋风 (1995.11)

黄叶下深秋，西风万里愁。相思销瘦骨，对盏想凝眸。两地成孤旅，几时人复留？柔情如逝水，身世类虚舟。

##### 其二

昨夜说分手，今生付水流。才抛离恨去，偏又想温柔。沧海情难再，巫山雨复收。江湖从此渡，天地一孤舟。

#### 孤夜 (1995.11)

红纸护银蜡，淡雲笼月华。金钩挑帘帐，寒峭透窗纱。风冷荷霜冻，夜凉苔露滑。离枝筛乱影，愁绪远苍崖。

##### 其二

轻均匀粉泪，乱挽起雲鬟。寂寞漏更永，相思衣带宽。梦中成偶配，觉後影孤单。纵费今生苦，难熬此夜寒。

##### 其三

风霁月如霜，离愁似梦长。空虚情灭灭，失落意茫茫。万遍长吁叹，千回捣枕床。此生堪寂寞，今夜倍凄凉。

##### 其四

相逢一场梦，恩怨几经年。薄幸人憔悴，多情我自怜。心中回倩影，镜里觅红颜。何日邀新宠，不留孤枕眠？

##### 其五

春露小风寒，芳心曲意传。声声弹有语，暗暗恨無眠。枉费眉头苦，不堪影自怜。琼台听夜永，痴想寄情弦。

#### 今夜 (2003.4)

此际耐端详，温柔似故乡。两情盟海誓，千古赋新章。携手听潮落，归来有月光。临窗分绿幔，对镜挽红妆。一笑能销骨，百看不厌尝。明眸花舞醉，神采语飞扬。春困雲生倦，雷轻雨送凉。夜长星入梦，人暖枕留香。

#### 夏威夷 (2003.5)

汪洋瞰郁葱，远岛望飞鸿。阔浪澄千里，鳞霞抹万重。兰溪繁异草，竹涧纳新风。深谷围香色，高崖摩碧穹。一峰忽热雨，七彩越长空。避世青山下，家藏绿岭中。晨晖花露暖，夕照海雲红。月上椰林影，潮平好梦浓。

#### 五律·二月登高 (2006.2)

##### 其一

驅車尋野徑，會友向麓東。景物四圍里，山湖一望中。詩情暖詩意，無雨又無風。莫看冰封處，誰知是歲冬？

##### 其二

松杉掩崖雪，古木映陽紅。時見鏡湖影，不聞飛鳥踪。林深聼逺瀑，石隙踏橋空。人在青峰底，志凌摩壁穹。

#### 五律·春日午後 (2006.6)

窗外阳光暖，分心绿色繁。纤雲看海阔，寂寞想诗园。树影依风错，花容倦欲眠。遐思游兴盛，不是读书天。

#### 五律·风雨【新韵】 (2007.5)

一夕风雨恶，满院乱离枝。物醒因寒滞，冰消乍暖迟。坚深雲蔽目，昏暗雾迷时。漫漫無边网，危危有所思。人言诚可畏，天地本良知。烦恼由心起，宽怀放任之。低俗流共赏，高义苦独持。宠辱惊非此，声名岂至斯？

#### 五律·臘九賀辰 (2009.1)
```
　　生來秀水瞳，贈與嫵姿豐。
　　辰歲同星璨，詩情似愛濃。
　　大方惟謹慎，周密亦從容。
　　壽福如雙至，琳琅玉色重。
```

#### 五律·冬月遠行二首 (2009.12)

##### 其一、

晨星逐夜色，曉月染紅妝。求學人行早，奔波道路忙。迎来螢火炬，追去燈籠長。車快如奔馬，心飛向太陽。一山雲散雾，四野草成霜。忽過湾河港，時穿農牧莊。隆隆橋架影，潋潋水鳞光。萬物是非轉，猶疑在夢鄉。

##### 其二、

日影穿林過，松苔枝挂梢。斑斓光怪兽，奇異綠精妖。霜落冬青葉，雪融春意條。如風如歌舞，似雨似花飄。空谷少琴唱，深山無采樵。天藍偎樹冠，思靜遠塵潮。淡淡千年古，森森萬里霄。雲間無記憶，世外忘浮遥。

#### 五律·夜寻 (2011.02.04)

> 夜深難覓人影，後與周琳歸宿舍賦此雙韻長律，作於俄勒岡銀瀑州立公園木屋旅店。

林暗園聲靜，燈昏樹幹凝。夜涼霧濕徑，春暖雨融冰。聳聳森成岭，遙遙火半明。天高天似井，路遠路無螢。坐等時針定，恍惚鐘錶停。長思難去病，久候總關情。不返人失應，獨行何所聽？急尋輕喚影，驚醒夜中靈。

#### 五律·初夏西雅圖 (2014.06.19)

林溪聲汩汩，夏影舞翩翩。遠嶺猶積雪，长坡滿綠田。雲來晴間日，雨後彩虹天。避隱江湖久，當知此愛綿。

#### 五律·湖山漫步寄相思 (2016.03.06)

湖山風帶暖，春月雨融冰。薄霧丹青意，愁雲水墨盈。家園方入夢，景物可傳情。獨立櫻花岸，遊思寄遠亭。雙城分隔夜，一詩念安平。筆落惜惜句，書成戀戀行。雖乏盟海誓，未忍諾言輕：天地無憂果，人間不老齡。

#### 五律·週年紀念和周琳同題雙韻 (2017.09.23)

憶昔廿一載，初見期期艾。欽慕誠相待，扶持畫未來。惺惺無所怠，慰慰有諸懷。依賴人長在，詩情暖心齋。

｜　附：周琳原詩并词

當歲君及艾，明朝緣廿載。金風玉露來，好景佳琪待。倆倆總相懷，時時不倦怠。流年注心齋，惟愛能長在。

｜　又　相見歡

悠悠二十餘年，似昨天。共享如荼人生，苦亦甜。花前下，塵影裏，在凡間。一路與君執手，不孤單。

#### 五律·俄勒冈海滩【新韵】 (2017.09.14)

大雾涤松绿，间晴映树桠。潮沖成阔岸，滔落见平沙。阵阵拍石浪，声声逐海崖。星河藏暗夜，灯塔落夕霞。

｜　附：周琳五言一首 (2012.09.30)

俄州海岸行，来寻黑草堆。夕阳无限美，跳起有影腿。掌飞落彤雲，脚踢向碉垒。太极八卦拳，看着就不对。海雾正迷茫，拖泥又带水。平时不锻炼，功夫不白给。

｜　又：俄州海岸看夕霞

波特兰，飞车趋向南。锦衣杯影多靓女，点心美食让人馋。难忘是沙滩！

#### 五律·深圳街中 (2021.10.02)

独行夜未深，霓影照非真。思海犹翻卷，长河已忘身。城森如战旅，车道似征尘。祖国奔腾路，与时俱进人。

#### 五律·读希行《重生之药香》 (2022.04.11)

一股泼天恨，十年沥胆仇。遭逢千世变，离去两情收。苦困难得悟，爱锁不自由。重生方有念，至死亦無休。忍处风雷静，退时天地留。藏心成巧计，会力破奇谋。舍业为之舍，求仁在所求。放怀千野阔，绕指百般柔。

#### 五律·雲窗·赠周琳 (2023.03.30)

梦里初识雨，雨中复践缘。星眸盈爱水，眉黛渺情烟。天是飘雲海，卿如落界仙。待得圆月朗，窗上觅婵娟。

#### 五律·逆旅杂想 (2023.07.01)

夏存冰雪志，日有融金心。非是拂雲手，难得控羽禽。一腔冲宇宙，双胆落胸襟。生死逍遥渡，恩仇快活林。多情藏谷岳，余爱付瑶琴。深巷听棋语，老宅滴水音。殷勤皆茶盏，往复有诗吟。回首江湖路，犹言夜雨侵。

#### 五律·杂韵 (2024.03)

##### 其一、

雨是雲之泪，风从海上帆。晨空花月殿，夜宇宝石缄。金角银边谱，铜心铁骨衫。愚公长信守，精卫寸诚衔。

##### 其二、

风湿迷晓色，雾起障松林。春雨驚频夢，檐声滴碎心。绵绵无尽意，默默有余音。山北思中客，江南枕上琴。

##### 其三、

快雲追箭梯，隔窗拜雲祈。繁複成兵陣，飘忽見玄机。千军当辟易，寸雨不沾衣。万道粼光现，一声残影稀。

##### 其四、

美澳洋插队，欧非热下乡。海南雲晒被，漠北雪当床。死死生生爱，轰轰烈烈光。青春怀理想，老去剩迷茫。

##### 其五、

还愿重生客，拨雲穿越人。清风如认字，拂面若封尘。移景消愁苦，别情抱恨嗔。思她无所梦，抚枕有余温。

#### 五律·雲機 (2024.10)

破雾银机起，舷窗俯九陲。江河蛇练舞，城寨演棋推。翼下桑田阔，雲间雪岭奇。时如涛怒卷，又似乱绵离。白朵开千态，青峰隐数姿。略观尘世渺，顿觉寸心怡。万象归一眼，浮生余片时。乘风游碧落，何必问归期。

#### 五律·落仙 (2025.4)

天宫开一线，疑似落雲仙。千鹤风携起，万花野采鲜。柔音歌渺渺，玉影舞翩翩。借令春司帝，此生长驻颜。


<br/><br/><a name="sigu"></a>
## 四言古诗一首


#### 四言·赠黄老·纪念二十年後重聚渥太华 (2025.10.13)

虽隔千里，又历时坚。万般想念，化作挂牵。奔波两日，终到眼前。一时相见，足慰团圆。先问安好，细看寿颜。身稳体健，气满丹田。往昔记忆，犹似当年。留饭留住，问学问眠。内心於我，感泣涟涟。难能尽孝，为老分捐。受之抚爱，如水涓涓。祝福祝愿，珍惜此缘。


<br/><br/><a name="zaji"></a>
## 外编二十四首


#### 红楼集句 (1995.11)

腮笑春桃晕，唇含榴齿芳。蛾眉颦似语，莲步欲分行。美质冰清润，华服闪烁张。纤腰弱风舞，珠翠嫩鹅黄。松静生空谷，霞明映晚塘。冬梅绽晴雪，秋月射寒江。国色惭西子，天娇愧王嫱。瑶池时有宴，紫府羡無双。

#### 留香集

>　古人云：闺房之中，有甚於画眉者。今揣摩其意，拟以新声。

##### 其一

勾肩雲半抱，抚背衽分撩。柔腻冰肌雪，香酥玉骨腰。薄纱轻乳晕，羞色暗鲛绡。枕上流莺语，梦中催暖潮。

##### 其二

秋水红唇渡，轻纱解带邀。两峰夹秀色，深涧动春潮。浪底穿兰藻，枝头落杏桃。流连还忘返，星月共良宵。

##### 其三

有爱常湿热，無声落暖巢。探香拆纽扣，磨骨褪丝袍。躁动鱼得水，欢合体似胶。红唇雲雨後，素手弄风骚。

##### 其四

低吻腰身软，轻滑纽扣松。春怀摸历遍，热体混香浓。椒乳微揉损，樱唇久润红。两心情漾漾，一室雨融融。

##### 其五

宽衣胸渐露，细语鬓相磨。腻枕香侵月，春心欲荡波。凝脂峰晕暗，柔骨艳情多。雲雨连娇喘，嘤嘤唤阿哥。

##### 其六

娇颜添暖色，柔水荡花心。媚吐三分雪，羞藏点缀阴。苔滑熏腻软，枝颤动呻吟。香汗长余热，君恩久更深。

#### 画帘

画帘低幕重，春夜两情融。衣带随发散，秋波因欲朦。短襟裁雪藕，长袜绕梧桐。玉乳生新柚，莲腰满月弓。晕痕羞色里，潮信暗阴中。狭谷藏津渡，幽丛探路通。深溪识水性，曲径觅桃红。薄汗香初透，温存雨後风。

#### 春意

>　看《秘戏图考》，枕上赋得十六韵。

春意动情关，芳心系欲帆。明眸光似醉，檀齿气如兰。温润容华梦，娇羞体态仙。揽衣生锦簇，摘扣吐花团。初吻肌肤热，再摸天地旋。摩挲峰乳畔，拂柳晚风前。长发散幽馥，金沟掩画帘。荡胸存绮想，腻指探琴弦。玉涧清溪淌，琼台雨露沾。猛松临邃谷，急鸟下神田。色乱唇微绽，阴滑口乍翻。往来成浅隙，进退渐深宽。绯汗湿雲鬓，潮红透雪肩。委身龙宛转，抱颈凤缠绵。秀股齐舒举，纤腰尽畅欢。香泽鸾被里，恩爱枕席边。

#### 相思

闺房深几重，情窦隐双峰。举袖香麝浅，倾身脂味浓。新交思雲雨，初见想仪容。留韵孤枕上，玉箫春梦中。

#### 西厢

蜜语三更暖，莫留孤枕寒。莺俦催燕侣，意马纵心猿。热体情难耐，金沟望欲穿。风流一点汗，唇色夜偷残。

##### 其二

妩媚好身材，温柔抱满怀。红唇思欲渴，檀口吻香腮。耳鬓金钗坠，胸衣玉佩歪。朝雲连暮雨，兰麝散幽斋。

#### 春册集句（三首）

##### 其一·花前约

花暖香销夜，窗幽爱意融。春怀方撩乱，绿柳正阴浓。弱态初微拒，柔情已暗通。不是相思泪，湿透鲛绡重。

##### 其二·倦行雲

春风生绮帐，玉烛照兰房。鸾凤情無限，娇身兴欲狂。汗收雲雨散，力怯思飞扬。倦困拥湿热，殷勤拭腻香。

##### 其三·醉春宵

媚眼情熟热，红唇爱欲鲜。花团恣潇洒，锦被逞狂颠。伏枕香风动，支腰玉体绵。下冲生死地，上接快活天。来去同心路，磨合好月圆。浅深人莫问，雲雨景無边。不厌千回倦，再求一度穿。羡他没羽箭，偏是爱郎贪。

##### 附（词二首）

｜　臨江仙·春風

艳日初长身正暖，解衣落展情芳。乳珠娇嫩散桃香。双双学戏水，携共试兰汤。　　玉股酥胸贴紧抱，消魂不顾残妆。鱼游春兴太颠狂。风光都占尽，滴露洒花房。

##### 又

丽冶春风想同穴，别来枕上轻纱。裤裙羞褪似流霞。两条白玉腿，一朵牡丹花。　　浅入香唇逢褶皱，深行始觉路滑。孤独浪子又回家。恣情人困倦，遍体骨酥麻。

#### 夜曲

竹抱石心暖，枝压花鬓偏。偷拆相思带，散落凤头铀。荷举滴新露，萍开枕睡莲。冰肌褪红晕，雪骨衬羞肩。翠被翻轻浪，丰姿展欲仙。融融灯自暗，楚楚意犹怜。欢爱难分舍，激情久缠绵。星眸無限媚，月夜不成眠。

#### 美人

佩环声脆响，卷入一团娇。淡白梨花面，轻盈细柳腰。束装身段好，窄袖舞姿飘。晓雾梳雲鬓，新黄衬雪貂。闻香识雅韵，惊艳羡苗条。旖旎人倾慕，绰约魂暗销。秋波抛妩媚，夜色下琼瑶。唇动联浮想，心欢释寂寥。

#### 集字四首·留赠 (1994~1996)

天赐有情分，赠君灵秀身。功名和利禄，牛鬼与蛇神。刻意知进取，锐心争上人。江湖交朋友，锋刃在舌唇。

##### 又·飞雪

赠诗裁冻痕，寄语有情真。李杜文章在，盛唐雅韵存。玉为冰海魄，人是雪花神。敏思而好学，痴想亦销魂。

##### 又·怀旧

赠句想昔年，遇合前世缘。封尘無岁月，自古有婵娟。雲影拂心乱，容光照我惭。健身轻秀发，余梦绕滇南。

##### 又·送别

送目一帆去，乡思万里随。霓雲从此远，拍浪自崖回。立尽风中影，望极明月归。红颜博一笑，人事老病非。

#### 無题 (1995.2)

温存一段爱，赠与梦中人。绿水经春暖，朱颜动情深。长歌流永夜，小睡润新晨。鸳枕应惜玉，红尘已忘身。

<p><br/></p>

>　　右录詩詞三百三十六首<br/>
>　　纱糸轩藏

<p><br/></p>

[目录](#mulu)：[词曲](#ciqu)·[长调](#diao)｜[新韵](#xyun)｜[七言](#qigu)｜[七律](#qilv)｜[五律](#wulv)｜[外篇](#zaji)

<br/>
